Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad contapyme.
Estamos felices de compartir esta sesión
de aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes contapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
Controle la información contable de su
negocio en solo tres pasos contapyme, el
software administrativo y contable para
pymes. Primero, en un informe haga doble
clic en el saldo que desea auditar.
Segundo, revise todos los movimientos
que dieron lugar al saldo estudiado.
Tercero, si algún dato llama su
atención, de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo. Contapime, simple,
rápido y fácil de usar.
[Música]
Muy buenos días a todos. Bienvenidos a
este curso de declaración de renta de
personas naturales, superimportante y
que ya vemos que nuestra comunidad está
activa, preparada para recibir el
contenido que hemos preparado y eso nos
gusta mucho. Varios están desde
diferentes ciudades. Allí nos han
escrito que están desde Bogotá,
Medellín, en Manizales. Bueno, hay
muchísimos lugares y qué gusto que estén
aquí. Bucaramanga, Riuacha, Capurganaba,
Yedupar. Bueno, demasiada representación
aquí de nuestro hermoso país. Qué gusto.
Y quiero saludar a nuestros expertos que
ya están acá, el experto Carlos Guerra,
Andrea Céspedes. Bienvenidos a este
espacio. Carlos, ¿cómo te encuentras en
el día de hoy?
Hola, Ana. Yo siempre contento y sobre
todo si estoy acompañado de ustedes dos
y siempre en contapme, ¿no? Yo feliz de
estar acá.
Un gusto. Sí, hace rato que no te
teníamos de regreso, pero estamos muy
contentos también nosotros. de que nos
estés acompañando. Andrea, ¿cómo estás?
Hola, Ana. Buenos días, doctor. Buenos
días. Buenos días para todas las
personas que nos acompañan, que ya veo
que mucha gente por acá conectada. Eh,
muy bien, muy bien. Es un gusto para mí
atenderlos e y acompañarlos en este
espacio tan importante con este tema tan
relevante por estas fechas y en manos
del Dr. Carlos que se hace mucho más
sencillo entender toda la parte
normativa.
Total, yo sé que por eso hay demasiadas
personas hoy. Justamente esa es la razón
porque valoran mucho la forma en la que
se comparte la información y como lo
vamos a hacer hoy con ustedes dos que
son grandes expertos. ¿Qué tal si nos
cuentan qué es lo que vamos a ver hoy?
Carlos, algunos puntos que tú digas,
esto es super importante para que le
presten atención en cuanto a la
declaración de renta este año.
Pues yo creo que en una hora y un
poquito más, creo que 1 hora y 20, estoy
teniendo problemas aquí con mi conexión,
ya lo resuelvo. Eh, nos aseguramos de
entregarles lo más importante que una
persona debe conocer de impuesto de
renta de personas naturales. Así que yo
creería que esos 60 minutos, esos 90
minutos de información que les hemos
compartido, por favor tomen atenta nota
porque todo lo que está ahí es relevante
para esta temporada.
Totalmente. Y Andrea, desde tu punto,
todo lo que vamos a aprender, ¿qué tal
si nos das un pequeño abrebocas para
nuestra comunidad?
Claro que sí. Eh, yo voy a tener un
espacio donde les voy a mostrar eh tips
que pueden tener dentro del sistema para
las consultas de informes que les van a
ser muy útiles, sobre todo para el tema
de la renta de persona natural cuando
están obligados a llevar contabilidad.
Eh, como para que lo puedan hacer mucho
más rápido, mucho más sencillo si de
pronto no lo ha conocido.
Perfecto, Andre. Y respecto a lo que
dice Andrea, esas herramientas que ella
nos va a mostrar, si algunos de los que
están aquí son contadores, que
seguramente es así, van a tener un
beneficio especial. Si ustedes los ven y
dicen, "Wow, yo quiero tener esto." Creo
que me podría facilitar mucho mi
declaración de renta y también otros
procesos. pueden dar clic en el botón
amarillo de la parte inferior para
solicitar más información y van a tener,
si son contadores, hasta un 60% de
descuento en las herramientas para
contador de contapyme y eso pues es
exclusivo para usted, solo para
contadores. Antes de irnos a ver el
contenido de esta sesión, quiero
recordarles que nosotros nos encargamos
de grabar todo con nuestro experto
Carlos Guerra, también con nuestra
experta Andrea, con el fin de poder leer
sus comentarios, sus preguntas y
ayudarles en el chat mientras estamos
visualizando el contenido. Una vez
finalicemos estas dos partes de nuestro
experto y nuestra experta Andrea, vamos
a entrar a resolver dudas del chat en
vivo, algunas de las que de pronto
fueron más comunes o que son necesarias
ampliar en cámara con e el experto
Carlos Guerra. Entonces, lo vamos a
hacer así. Recuerden las buenas
prácticas del chat. Si alguien ya
escribió una pregunta y es la misma que
usted está teniendo en mente, puede
estar tranquilo de que nosotros tenemos
esa pregunta, la vamos a resolver al
final, entonces no es necesario escribir
e tantas veces una misma duda que
nosotros las estamos recopilando todas.
Con eso yo creo que ya podemos iniciar
con esta sesión, así que por favor
avancemos con el contenido del día de
hoy.
[Música]
Hola a todos, bienvenidos a este nuevo
seminario de Contapyme, como siempre
hablando de un tema de actualidad y para
mí siempre va a ser un gusto compartir
con esta comunidad. Viene la temporada
más importante para algunos, para muchos
de los contadores públicos, la temporada
de renta de personas naturales. Veía un
post ayer, puede ser, o en el transcurso
de esta semana de alguien que publicaba
a modo de chiste que esta puede ser la
prima de los contadores públicos
independientes y no les resta razón. Por
tanto, vamos a divertirnos. En este par
de horas haré una presentación de
algunos casos que quiero que conversemos
y al final tendrán ustedes un espacio
para plantear sus interrogantes, de tal
forma que me voy a permitir compartir
pantalla para que desarrollemos algunas
ideas durante el transcurso de este
tiempo que vamos a conversar. Les
sugiero papel y lápiz en mano, papel
lápiz en mano para que puedan tomar
apuntes de estas cosas que ustedes
consideren
más relevante de estas ideas que vamos a
estar compartiendo acá. Eh, ya saben que
pueden tomar nota de cualquier duda que
les surja durante la presentación o
cualquiera que hayan traído ustedes de
manera previa acá y al final las vamos a
conversar. Impuesto de renta de personas
naturales. Para las personas que no me
conocen, mi nombre es Carlos Guerra. Yo
soy contador público, yo soy
especialista en impuestos, yo soy
docente universitario de posgrado en la
Universidad del Norte, en la Universidad
de Medellín y próximamente la
Universidad Luis Amigó de Impuestos
sobre la renta y soy maestrante en
derecho comercial de la Universidad
Externado de Colombia. De tal forma que
vamos a estar conversando un tema que me
apasiona, me apasiona mucho hablar de
impuestos de renta de personas
naturales. Incluso para este periodo he
escrito mi primer libro como autor. Ya
tengo un par de libros como coautor de
impuestos de renta de personas
naturales. Vamos a estar hablando de un
tema que me apasiona. Hablar, miren que
yo he traído alguno algunas cosas que yo
llamo como casos curiosos en la
obligación de declarar y quiero que
conversemos alrededor de ellos, ¿no?
Pero antes de esos casos curiosos, como
para no repetir lo que habitualmente
siempre se hace de las 14t, las 4500, yo
creo que ya eso todas las personas que
están acá lo tienen sumamente claro. Yo
creo que sobre esa obligación de
presentar declaración,
dejemos sentadas unas bases que luego
nos permitan revisar algunos casos
concretos que yo llamo casos curiosos y
conversamos alrededor de ellos. Bien,
entonces fíjense que a mí siempre me
gusta decirle a mis estudiantes o a mis
colegas en este caso que para poder
determinar la obligación de presentar
declaración siempre primero es
importante determinar la residencia
fiscal. La residencia es un elemento,
pero el elemento más importante del
impuesto de renta va a ser siempre la
residencia fiscal. ¿Qué cosas dependen
de la residencia fiscal? La información
que se incluía dentro de la declaración.
Recordemos que los no residentes
únicamente incluyen sus ingresos y
patrimonios nacionales, mientras que los
residentes fiscales incluyen sus
ingresos y su patrimonio que llamamos
universal, tanto los nacionales como los
que posean o realicen fuera del
territorio nacional, fuera de Colombia.
Otro elemento que determina la
residencia fiscal es el formulario a
utilizar, pero más que el formulario a
utilizar, que es solamente un número de
formulario, es realmente el sistema de
depuración. ¿Por qué razón las personas
naturales no residentes declaran en el
110? y los residentes en el 210, porque
las personas naturales no residentes
observan el mismo formulario de las
personas jurídicas porque tienen el
mismo sistema de depuración, que es el
artículo 26 del estatuto tributario
pleno, ¿no? Ingresos menos ingresos no
grabado, menos costos, menos
deducciones, menos rentas exentas y se
acabó. Pero, ¿qué pasa con los
residentes fiscales? ¿Por qué utilizan
el 210? porque utilizan una mixtura en
su depuración de la base grabable del
artículo 330 más el artículo 26.
Recuerde que el artículo 330, y sugiero
que lo escriba para que posteriormente
lo vea,
es el cable del sistema cedular, que
dice que las personas naturales
residentes depurarán su impuesto sobre
la renta con un sistema celular del cual
me voy a referir ahorita un poco más
adelante, pero quiero que tengan desde
acá, desde esta desde esta conversación
inicial claro por qué es importante
determinar la residencia fiscal. Ya les
dije que el contenido de la declaración
y estábamos conversando ahorita sobre el
sistema
de depuración de la base gravable. fue
nada menos importante que eso, ¿no? Pero
adicionalmente la obligación de
presentar declaración, porque nosotros
ya sabemos que los residentes,
aquellas personas que cumplen con lo que
dice el artículo 10 del Estatuto
Tributario, pues terminan declarando por
muchas variables, los que ya ustedes
saben, las 100 VT de ingresos, las 4500
VT de patrimonio bruto, ser responsable
de IVA, consignaciones o compras o
consumos con tarjeta de crédito que
supereno
es lo que obliga a presentar declaración
de renta a un residente. Pero, ¿qué
obliga a presentar declaración de renta
a un no residente? Ese parece ser un
tema que no ha sido pacífico porque la
Dian lo ha interpretado en diferentes
momentos de diferentes formas. Ha tenido
como históricamente como varias
posiciones alrededor de cuándo está
obligado un no residente a presentar
deligración. Pero realmente, incluso
doctrina reciente del 2025, la autoridad
tributaria se ha referido al famoso
concepto Dian 1364 del 2018. Concepto en
el cual la administración tributaria
termina concluyendo que un no residente
fiscal solamente se obliga a presentar
declaración en observación
o según lo dispuesto, observando o según
lo dispuesto en el numeral 2 del
artículo 592 del Estatuto Tributario.
Ello quiere significar que una persona
natural no residente no importa el monto
de patrimonio, no importa el monto del
ingreso. ¿Cuándo va a quedar obligado a
presentar declaración? cuando tenga
ingreso por cualquier monto y sobre ese
ingreso no se haya practicado retención
en la fuente de esas retenciones
particulares que menciona el artículo
592 cuando hace referencia a los
artículos 407 a 411 del Estatuto
Tributario, que en la práctica termina
siendo realmente del 407 al 409, toda
vez que el 10 y el 11 se encuentran
derobado. Miren los tres cosas que hemos
dicho de la residencia fiscal y lo
importante que es. No me determina la
información que incluyo dentro de la
declaración. El sistema para depurar la
base gravable y adicionalmente me
determina el criterio para presentar o
quedar obligado a presentar
declaratoria.
Importantísimo residencia fiscal. Pues
obviamente que es importante la
residencia fiscal. Ahora, quedándonos
con los residentes fiscales, que
habitualmente son pues la mayor cantidad
de personas a la que le elaboramos en en
temporada de renta declaraciones, ¿qué
obliga a presentar declaración a a esos
residentes? Pues ya ustedes lo saben, ya
lo mencioné hace un momento, no lo voy a
volver a mencionar. Las 100 VT, las 4500
VT, todo eso que usted publica dentro de
su post para recordar a los clientes o a
los posibles clientes que los obligue a
presentar declaración. Pero quiero
retenerme en eso que yo decía como los
casos curiosos, ¿no? Los casos curiosos
son el primero que quiero plantear
dentro de estos dentro de estos casos
curiosos es, por ejemplo,
cada vez más se utiliza
las tarjetas de crédito amparadas. No sé
si han visto que que cada vez más a uno
le pregunta, "Men, yo tengo una tarjeta
de crédito amparada que le di a mi
esposo, que le di a mi esposa o que le
di a mis hijos." Y toda vez que uno de
los criterios del artículo 594 raya 3 es
las compras con tarjeta de crédito que
superen 100 VT, todo uno se pregunta,
bueno, ¿y en una tarjeta de crédito
amparada quién se obliga a presentar
declaración? ¿El amparado o el
amparador? Recuerden que pues
básicamente cómo funciona una tarjeta de
crédito amparada. Una persona tiene un
cupo aprobado de tarjeta de crédito,
tiene un ya tiene un pagaré, tiene una
obligación con la entidad eh bancaria y
luego de ese cupo le cede a otra persona
para que lo consuma. Entonces, fíjense
que esa es la tarjeta de crédito para a
la otra persona, a la al amparado, la
entidad bancaria ni siquiera le hace
ningún estudio de crédito porque
recuerden que está siendo amparada por
por la persona que ya tiene el cupo
aprobado con anterioridad.
Claro, no se pregunte, ¿qué pasa ahí con
con determinar la obligación de
presentar declaración de renta? ¿Qué
pasa si todas las compras la realiza el
amparado y el amparador no hizo ninguna
compra, pero las compras superan 14?
¿Quién queda obligado a presentar
declaración? ¿El amparado, el amparador
o ambos? Bien, les comparto como mi
interpretación del asunto. Me puso a
revisar los diferentes contratos de las
diferentes entidades bancarias en cuanto
a esa tarjeta de crédito amparada y he
llegado a la conclusión que hay dos
tipos de contratos de estas tarjetas de
crédito amparadas. Uno de algunas
entidades bancarias, que no voy a decir
nombres acá, que nos llega a concluir
que esa es una compra del amparador, el
el pasivo es del amparador, la tarjeta
de crédito es del amparador, el primero
obligado a pagar esa tarjeta de crédito
es el amparador, la el extracto va a
ayudar al amparador, por cuanto entonces
son un pasivo al amparador. Pero luego
hay otras tarjetas que en el contrato
nos permite inferir que el primero
obligado a pagar es el amparado y luego
solidariamente entraría a responder el
amparador en la medida que el amparado
no pague. Es decir, yo creo que en este
segundo escenario es muy dado o muy
posible terminar concluyendo que en este
segunda, en esta segunda modalidad de
tarjeta de crédito amparadas, el consumo
va a ser del amparado y luego el
amparador pues va a ir como respondiendo
solidariamente en la medida que este
primero no pague. Eso en cuanto al
consumo con tarjeta de crédito, pero
luego si vamos a la práctica uno le
dice, "Listo, pero está comprando en
este momento el amparado. Supongamos que
mi hija le dio una tarjeta de crédito
amparada. Ella está comprando con mi
cupo de mi tarjeta de crédito y yo soy
el principal. El banco va a debitar eso
de mi cuenta bancaria. Bien, la que yo
autoricé el débito automático.
Y yo me pregunto, si ella da su número
de identificación y da su nombre para
que elabore la factura electrónica de
ella, ¿va a quedar obligada a presentar
declaración? Claro, va a quedar obligado
a presentar declaración porque recuerden
ustedes que otro de los ítems que obliga
a presentar declaración en el artículo
594 raya 3 es las compras por cualquier
medio, que ese cómo lo controla la diar,
cómo lo controla la autoridad
tributaria, pues obviamente las facturas
electrónicas que elaboraron a mi nombre.
Entonces ahí que es muy importante que
sepamos de este tema de las tarjetas de
crédito amparadas, que al final lo más
probable es que terminen siendo las dos
personas los que queden obligados a
presentar declaración. el amparador por
el consumo de su tarjeta de crédito y el
amparado porque hizo las compras a su
nombre. Claro, tengan siempre presente
eso, eso que acabo de mencionar de las
lecturas de los diferentes contratos que
manejan las entidades bancarias para las
tarjetas de crédito amparada. Y luego el
siguiente caso curioso es las cuentas
bancarias con cotitularidad,
cada vez mucho más utilizadas. No sé si
se habrán percatado que alguno de sus
clientes diga, eh, y yo tengo un
presentimiento, ¿no? Porque es como como
de dentro de ese proceso de que las
familias están organizando sus finanzas
y de repente se daban cuenta de que e la
esposa le consignaba al esposo, de
repente el esposo no trabajaba o no
trabaja y la esposa trabaja y le
consignaba la cuenta bancaria de su
esposo para que él hiciera las compras o
pagara los servicios públicos o pagara
la educación de los hijos. Y fíjense
ustedes que esta consignación hacia allá
es un criterio que obliga a presentar
declaración, por supuesto, ¿no? El
criterio de recibir consignaciones, no
importa el por el para qué, yo recibí
consignaciones y me obligo a presentar
declaración. Luego otra cosa distinta y
que lo vamos a conversar más adelante es
que eso no es un ingreso. No, no, no
supone un ingreso por que no produce un
incremento dentro del patrimonio. Pero
ahorita me me voy a referir a ello
producto de un concepto de la Dian de la
famosa manutención del año 2023. Ahorita
me voy a referir a ello. Bien, entonces,
claro, como para evitar esa discusión
con la administración tributaria del por
qué recibiste consignaciones y no las
estás incluyendo como ingreso en tu
declaración, es muy práctico tener
cuentas bancarias con cotitularidad.
Ambas personas, es un mismo es una misma
cuenta bancaria, tiene un único saldo,
pero ambas personas pueden disponer de
ese saldo, incluso con tarjetar débitos
o con plásticos distintos, ¿no? Eso
resuelve mucho el problema que les
estaba planteando hace un momento. Y
entonces uno se pregunta, listo, si yo
me encuentro una persona con una con una
un saldo en bancos de 100 millones de
pesos, supongamos, y es una cuenta con
cotitularidad, entonces Juan tiene 100
millones de pesos en su patrimonio.
Juana tiene 100 millones de pesos en su
patrimonio. Yo he llegado a la
conclusión que no. Realmente si es una
cotitularidad y ambos pueden disponer
del recurso, no significa que el recurso
está dos peces. Voy a hacer un tipo de
similitud con los bienes inmuebles. Si
nosotros tenemos un bien inmueble, por
ejemplo, yo con mi esposa tengo un bien
inmueble de 500 millones de pesos, el
hecho de que ambos seamos copropietarios
del bien inmueble no quiere significar
que ella tiene un patrimonio de 500 y
que yo tengo un patrimonio de 500. El
patrimonio se divide exactamente en
partes iguales, ¿no? Eso mismo
interpreto yo de la cotitularidad de las
cuentas bancarias. Como el saldo en
cuenta son 100 m000ones y es una
cotitularidad, listo. Entonces cada
quien tiene en su patrimonio 50 millones
y 50 m000ones por menos o dejando claro
que pudiera resultar no ser pacífica
esta interpretación.
Ahí aprovecho y hago un comentario en
relación con
los bienes inmuebles. Ustedes saben que
las autoridades catastrales están
obligadas a reportar información exógena
y el valor que tienen que reportar en
información exógena, de acuerdo con lo
dispuesto en la resolución para efecto
del 2024, la resolución 162 del 2023, la
autoridad no tiene que fraccionar el
bien inmueble en proporción a cada uno
de los propietarios. Es por esa razón
que ustedes van a encontrar en el
reporte de información exógena que un
bien inmueble que es de Juan y es de
Juana y está avaluado de un avalúo
catastral de 500,000 van a encontrarlo
por 500 millones en cabeza de Juan y por
500 millones en cabeza de Juana. Y no
quiere significar esto de ninguna manera
que que Juan y Guana tienen 500 millones
cada uno. No corresponderá en la
declaración de renta e incluso desde la
desde lo el monto del patrimonio para
determinar la obligación de presentar
declaración. va cada uno tendrá que
colocar dentro de su patrimonio el 50%
que le corresponde sobre el bien. Bien,
ahora hay otro caso como muy curiosos
alrededor de los residentes fiscales y
es y que son los frecuentes, ¿no? Lo que
les estaba mencionando hace un rato.
¿Qué pasa por por ejemplo un un caso que
es bien habitual que luego nos pregunten
en temporada de renta de personas
naturales con el famoso yo preste la
cuenta? el famoso yo presté la cuenta,
pues si yo presté la cuenta y recibí
dinero en mi cuenta bancaria, ¿significa
esto? Que yo tengo que incluir dentro de
mi declaración de renta o más bien yo
tengo que observar ese monto que me
consignaron dentro de los montos que me
van a obligar a presentar declaración,
pero que de ninguna forma lo tengo que
incluir yo como un ingreso en mi
declaración. Y fíjate que aquí viene, me
voy a adelantar un momento y ya me
regreso hacia atrás, voy a adelantar un
momento a esta presentación que ustedes
están viendo acá. Esto es un caso real.
Esto es un caso de la viidad real
que un cliente llegó a la oficina en
marzo de este año y nos dijo, "Mira,
tengo un problema. La DIAN me está
reclasificando como responsable de
impuesto a las ventas y yo no entiendo
por qué."
Cuando vamos a observar su declaración
de renta, seguramente ustedes estarán
identificando que aquí se cometió un
error muy grave. El error muy grave que
se cometió fue que el mismo monto de la
que la persona había recibido como
consignaciones en su cuenta bancaria se
colocó como un ingreso dentro de la
declaración de renta y naturalmente esos
costos que están ahí son costos que son
ficticios y ahí hay varias cosas que
terminar, o sea, esa esa sola
diapositiva nos deja muchas lecciones a
nosotros acá que espero yo que sean las
lecciones que aprendamos en la mañana de
hoy. 10.
Esta persona con toda seguridad dijo, si
es una consignación, lo tengo que
incluir como un ingreso. Y no, la
consignación, ¿por qué no es un ingreso?
Porque tenemos que preguntarnos que es
un ingreso. La definición de ingreso
hemos llegado a la conclusión pacífica
todos, que es la dispuesta en el
artículo 26 del Estatuto Tributario.
Todo aquello que es susceptible de
producir un incremento en el patrimonio
neto o en el patrimonio líquido. Si hay
una operación que no produce un
incremento en el patrimonio neto en el
patrimonio líquido, pues sencillamente
no es un ingreso. ¿Cuál es el caso
concreto acá? Estos son ingresos
recibidos para tercero. Por la por la
modalidad de negocio de la persona
recibía ingresos a nombre de terceros.
Era un tema de agencias de viaje como
persona natural, intermediación en venta
de paquetes turísticos. Entonces, claro,
todo el dinero de la persona, ¿no?
Contractualmente la persona tenía un
contrato de mandato que daba lugar a que
esa persona por cada operación que
realizaba tenía una comisión. Entonces,
¿cuál era el ingreso realmente de esta
persona? únicamente el monto de la
comisión. Luego la administración
tributaria podría decirle, "Oye, ¿por
qué tiene comisión de 125 millones de
pesos, pero tiene consignaciones de
1255?"
Ah, entonces ahí toca que probarle a la
administración tributaria el por qué ese
resto de las consignaciones que están en
mi cuenta no son un ingreso, no produce
un incremento dentro del patrimonio.
Aquí hay varios errores, ¿no? De hecho,
dos errores fundamentales. Podríamos
mencionar más, pero dos errores
fundamentales que quiero que revisemos.
Primero, el haber confundido el monto de
la consignación con un monto de ingreso
y segundo, el hecho de que esta persona
incluyera 1185 millones de pesos en el
costo está dentro de un tipo penal. Si
ustedes miran el artículo 434A
o 434B
del Código Penal, se va a encontrar que
incluir costo inexistente en la
declaración tiene una conducta penal, es
decir, es un problema que luego me va a
tocar resolver con la fiscalía.
Entonces, a mí esta irresponsabilidad
siempre me causa un poco de temor porque
claro, seguramente la gente dice, "No,
para evitar que la Dian pregunte, pero
miren la consecuencia que tiene el
evitar que la Dian pregunte. un tema de
responsabilidad de IVA y un tema de
responsabilidad penal para que lo
tengamos presente. Ahora, seguramente
ustedes estarán y por favor anótenlo
para que posteriormente lo revisen,
estarán pensando en el artículo 755 raya
3.
Hay en redes sociales o hay en en usted
puede sencillamente googlearlo. Eh, un
artículo mío muy viejo, pues muy viejo,
puede tener, no sé cuántos años podrá
tener, se llama Las consignaciones son
un ingreso. usted coloca así en Google,
las consignaciones son un ingreso y ya a
decirlo o si en Google. ¿Por qué? ¿Por
qué para es muy importante ese artículo?
Es muy importante para mí ese artículo
porque
les va a permitir tener claridad sobre
qué es lo que yo tengo que hacer cuando
una persona a la que yo le voy a
elaborar la declaración tributaria
recibió muchas consignaciones en su
cuenta, pero no todas esas
consignaciones son un ingreso. Al final
yo le voy a dar como tarea a usted que
lea ese artículo, ¿no?
abran signos de interrogación y coloquen
en Google, las consignaciones son un
ingreso y leen ese artículo de manera
pausada con posterioridad a este espacio
y al final ustedes van a llegar a una
conclusión, que es lo que yo pretendo
transmitir ahí. No, las consignaciones
no son un ingreso, ojo, en la medida en
la que yo le pueda probar a la
administración tributaria que esa
consignación no produce un incremento en
el patrimonio neto. Entonces, yo tengo
que tener una carga probatoria. En este
caso, el contrato de mandato, las
facturas de de las agencias de viaje, la
transferencia al tercero, de hecho, solo
el contrato de mandato, el formato 5248,
información exógena para yo poder luego
tener esa carga probatoria y
argumentativa de decirle a la
administración tributaria, sí, yo recibí
1255,
solamente incluyo 125
porque es mi comisión o porque es mi
honorario y el resto no es un ingreso
mío y aquí tienes toda la forma en la
que lo voy a aprobar para por Por favor,
tengamos eso claro. Ahora, ¿qué es lo
que ocurre habitualmente con las
personas naturales? Que vamos a elaborar
la declaración de renta. Y yo sugiero
siempre este ejercicio, ¿no? Cuando
usted termine de presentar la
declaración de renta, usted sume todos
los ingresos productos de la persona
realizados durante el año y compárelo
versus las consignaciones recibidas y
pregúntele al contribuyente a qué se
debe esta diferencia. Hay unas
diferencias que seguramente son mínimas.
Es que yo me transferí de mi cuenta a mi
propia cuenta, pues eso no es un ingreso
porque es que de repente,
qué sé yo, estábamos en un restaurante y
dijimos, "Bueno, ¿quién paga?" Y todo el
mundo me consignó a mí y eso dio
300,000, 400,000, 500,000. Eso no es
material. Digamos que eso no es
relevante. A la autoridad tributaria es
posible que eso ni siquiera le vaya a
importar. Pero si ustedes encuentran una
diferencia abismal, por ejemplo, en este
caso concreto, tenía que haber incluido
155,000000
y veo consignaciones por 12,55.
Yo creo que lo que nos corresponde es
preguntarle al contribuyente, venga,
justifique esta diferencia que está acá.
No justifique, no me lo justifique a mí
para presentar la declaración, sino que
vamos a prepararnos para cuando con
seguridad la Daz nos vaya a preguntar
con posterioridad a la presentación a
qué obedecen las consignaciones que no
están declaradas como ingreso, nosotros
podamos tener la carga probatoria y la
carga argumentativa para decirle la a
qué corresponde. Y vuelvo al comienzo de
la frase o de la afirmación que estaba
haciendo y es que es el problema con las
personas naturales no obligadas a llevar
contabilidad que habitualmente se le
pregunta y se le consulta, venga, esta
consignación de qué fue. Y normalmente
el contribuyente dice, pues yo no
recuerdo. Ahí siempre mi lección de
acuerdo con mi experiencia es esta
declaración de quién es esta declaración
es del contribuyente. ¿Quién debe ser el
responsable por la información que se
incluye dentro de la declaración?
Naturalmente el contribuyente. Pues yo
creo que podríamos decirle,
sugiero yo elaborar un acta de entrega a
la declaración donde se diga la
información con la que se ha elaborado
esta declaración ha sido suministrada
por usted. Por tanto, tanto la calidad
de la información como su totalidad, que
no sea una información inexacta o que no
sea una información incompleta, es
absoluta responsabilidad del
contribuyente. Bien, para que tengamos
eso claro. Entonces, esa era la primera
reflexión que quería hacer con el
universo de las consignaciones, que
siempre genera caos, siempre genera
caos. ¿Hasta dónde creo que llega
nuestra responsabilidad como
preparadores de la declaración de renta?
Hasta preguntarle al cliente, señor
cliente, señor contribuyente, aquí hay
una diferencia entre lo que vamos a
declarar y lo que las consignaciones que
recibió a que obedeza. Bien, hasta ahí
creo que nos llega a nosotros. Ahora que
volviendo acá a la presentación inicial
es ahora esa consignación que yo recibo
a nombre de un tercero me obliga a
presentar declaración. Claro, porque
recuerden que el monto de las 100 VT de
consignaciones no importa el por qué, el
para qué, la recibí en mi cuenta, la
recibí. Eso me obliga a presentar
declaraciones. Ahora, hay un tercer
elemento que, fíjate que también se
asocia a la residencia fiscal, para que
vea lo importante que es la residencia
fiscal. Y es que resulta que por regla
general, anota este artículo por favor,
porque estos artículos me parece que es
importante que lo tengamos muy claro
todos los contadores. 594 raya 2. ¿Qué
dice el artículo 594 raya 2? Dice, "La
declaración que se presente por un no
obligado no producirá efectos jurídicos
sin necesidad de acto administrativo por
parte de Autoridad Tributaria." Acabo de
parafrasearlo. No, seguramente no dice
de manera literal eso, pero el mensaje
es, si yo estoy obligado a presentar una
declaración y la presento, esa
declaración que presenté no existe. ¿Y
por qué no existe? Porque no produce
efecto jurídico. Así se le vea el sello,
así se le vea la marca de la
presentación, porque nunca va a
presentarse una situación de que usted
vaya a diligenciar una declaración de
renta en el portal de la Dian y el
portal le diga, "No, esta declaración
usted no está obligado a presentar esta
declaración." No la presente. Nunca,
nunca, nunca. Cualquier persona que
tenga RUT, ingrese a evidenciar un un
210 o un 110, el sistema lo va a dejar.
Bien, pero entonces, ¿qué pasa con con
las personas naturales de cara al
impuesto sobre la renta? Fíjate que es
posible que una persona natural no
cumpla con ninguno de los supuestos de
la norma, las 100 UT de ingresos,
consignaciones, compras con tarjeta de
crédito o las 4,500 VT de patrimonio. Y
uno dice, "Bueno, ¿qué pasa si yo
presento esa declaración de manera
voluntaria? De entrada, en atención a lo
dispuesto de manera literal por el
artículo que acabo de referenciar, no
produce ningún efecto jurídico.
Solamente hay una excepción a esa regla
general y es el artículo sexto del
estatuto tributario. ¿Qué permite hacer
el artículo 6 del Estatuto Tributario?
permite que yo de manera voluntaria,
siendo residente fiscal y adicionalmente
porque me hubieren practicado alguna
retención en la fuente, cumpliendo esos
dos requisitos, entonces lo puedo
presentar de manera voluntaria mi
declaración de renta y esa declaración
va a producir efectos jurídicos. Anota
el artículo sexto del Estatuto
Tributario. ¿Cuáles son los dos
requisitos que yo tengo que cumplir para
que esa declaración que yo no estando
obligado a presentar produzca efecto
jurídico? Dos. sea residente fiscal, por
eso es la importancia de la residencia
fiscal. Y dos, me hubieren practicado
cualquier retención en la fuente durante
el periodo gravable. Basta con una
retención en la fuente por rendimientos
financieros, la del 7% de los bancos,
basta con esa retención en la fuente. Y
ahí hay un mensaje muy importante,
¿cierto? Porque yo creo que podría haber
en algún momento afectación al saldo a
favor en el supuesto en el siguiente
supuesto. Una persona natural no cumple
con los supuestos para quedar obligada a
presentar declaración de renta por el
2024. Observamos si le practicaron al
menos 100 pesos, 2 pesos, 20 pesos de
retención en la fuente por rendimientos
financieros y no ni siquiera le
practicaron rendimientos financieros
porque la cuenta no la movió durante el
2024. ¿Le practicaron algún otro tipo de
retención en la fuente? No, ninguna. no
hizo ninguna operación. Entonces, ¿qué
pasa si esa persona trae un saldo a
favor del 2023? Yo no cumplo con lo que
me exige el artículo sexto del Estatuto
Tributario y presento de manera
voluntaria la declaración de renta por
el 2024 solo con el propósito de
arrastrar el saldo a favor. Pues yo creo
que eventualmente si la autoridad
tributaria más adelante se da cuenta de
eso, por ejemplo, frente a una solicitud
de devolución de saldo a favor, se
percata de que uy, en el periodo 2024
esta persona no cumplió con los
supuestos del del 592 y del 594 raya 3 y
no cumplió con la excepción del artículo
6, esa es una imputación indebida de
saldo a favor. Entonces ahí yo siempre
mi recomendación es
asegúrense en ese caso de que la persona
tenga al menos al menos algún tipo de
retención en la fuente practicada
durante el 2024 para que esa declaración
nunca pueda ser cuestionada por parte de
la autoridad tributaria o no pueda ser
cuestionado el arrastre o la imputación
del saldo a favor. Bien.
Eh, otra discusión que usted puede dar
es la siguiente. Nosotros sabemos que
las declaraciones privadas, al ser
declaraciones privadas están revestidas,
se entienden que están presentadas y se
entiende que su contenido es veraz. C
estamos totalmente de acuerdo con eso y
luego la administración tributaria
tendrá que revertir a través del proceso
de fiscalización o de virtual desvirtuar
a través del proceso de fiscalización
que la información que contiene no es
verate. Pero, ¿qué pasa con el 594 raya
2? Que espero que usted haya leído. Dice
que no se requiere acto administrativo
por parte de la autoridad tributaria. Es
decir, la no tiene que hacer ningún
proceso para decirme, es que esa
declaración es presentada por un no
obligado. Para que lo tengamos muy
presente. Siempre cuando yo digo esto en
estos espacios, las personas siempre me
preguntan, amor, ¿y entonces ese saldo a
favor se pierde? Y no, recuerden que yo
frente a un saldo a favor, incluso una
reciente sentencia del consejor del
Consejo de Estado, yo nada más tengo dos
caminos. solicito la devolución o
compensación o imputo. Imputar es
arrastrar, ¿no? Esa sentencia del 2025
del Consejo está muy importante porque
dice que yo no puedo fraccionar una
parte del saldo a favor, arrastrarlo al
siguiente periodo y otra parte del saldo
a favor solicitarlo en devolución.
Entonces, claro, si yo no puedo
imputarlo porque no tengo una
declaración sucesiva, ah, entonces lo
que me queda solamente es solicitar su
devolución y recuerden que tenemos 2
años para solicitar la devolución de un
saldo a favor. que se pierde el saldo a
favor, no. Lo que tengo que hacer es
solicitar su devolución dentro de los
dos años siguientes. Bien. Ahora, lo que
claramente sí está absolutamente claro
que nunca se va a discutir es que yo no
puedo arrastrar saldo a favor en
periodos no sucesivos. Yo no podría
decir, bueno, yo tengo un saldo a favor
en el 2022, la persona no presentó
declaración de renta en el 2023, ahora
vuelvo a presentar en el 2024, voy a
arrastrar el saldo a favor. No se puede
hacer, ¿no? Tiene que ser en periodos
inmediatamente sucesivos. Bien. Y ya en
el en el el numeral cuatro lo que quería
contarles era el el 594 raya 2. El hecho
de que yo presenté
ahí se me quó el contenido, contenido
contenido, contenido. Lo que lo que
quiere decir es que en el 594 raya 2 no
importa la la administración tributaria
no me va a virtuar el contenido de la
declaración. No es un proceso de
fiscalización de que la información sea
inexacta. Es que la norma tributaria de
entrada dijo, esa declaración no produce
efectos jurídicos. para que lo tengamos
presente. Muy bien. Ahora, fíjense que
hay hay otro tema que siempre es muy
importante hablar del impuesto de renta
de personas naturales siempre. Y acá voy
a decir eh seis artículos para que por
favor tomen nota. 27 y 28. Estos dos
artículos, ¿qué son? Los que contemplan
el momento en el que se realiza el hecho
generador de una persona natural. Es
decir, ¿en qué momento se realiza el
ingreso de una persona natural? Eso está
en el artículo 27 y en el 28. Ahora, 58
y 59, ¿en qué momento se realiza el
costo de una persona natural? Y 104 y
105, ¿en qué momento se realiza el la
deducción o el gasto de una persona
natural? Anóen, ¿no? 27 y 28 para saber
cuándo se realiza el ingreso. 58 y 59
para saber cuándo se realiza el costo.
104 y 105 para saber cuándo se realiza
la deducción o gasto. Estos artículos
los tienen que tener muy bien ubicados.
¿Por qué? Porque resulta que dependiendo
de la obligación o no de llevar
contabilidad por parte del
contribuyente, dependiendo de esa
obligación de llevar contabilidad, va a
ser distinto el momento en que se
reconoce el ingreso o no se reconoce el
ingreso.
Olvidé copiar dentro de mi presentación
otro caso que habitualmente utilizo para
casos de la vida real que me ha tocado
atender, ¿no? Y se los cuento para que
puedan entender la siguiente situación.
Hay un médico en Valle de Dupar que es
muy reconocido en Valle de Dupar. Y ese
médico, yo no doy el nombre porque no
puedo, pero él me autorizó a contar su
historia. Ese médico
pasa una factura un IPS, factura por
prestación de servicios octubre,
noviembre y diciembre del año 2022.
Bien, se los pagaron en el año, no se
los quedaron debiendo. ¿Cuánto sumaba
esas facturas? Las tres facturas de
repente de 500 millones de pesos. Númer
de los más, números menos 500 millones
de pesos. ¿Qué pasó con este médico?
Claro, este médico, bueno, el médico no,
su asesor de la declaración de renta,
dijo, "Listo, ingreso del 2022 o 2023,
ingresos, 500 millones de pesos." Le
incluyó en la declaración de renta esos
500 millones de pesos con el argumento
de que los había facturado. Entonces,
para el contador, el hecho de haberlo
facturado quería decir que ya tenía que
incluir esos ingresos en su declaración.
Luego esa IPS y ahí es cuando llegan a
nosotros. Luego esa IPS en el año 2000,
claro, es 2023, 2024, claro, en el 2025
esa IPS nunca le pagó, llegó a
liquidación, está intervenida de tal
forma que esa plata nunca se la pagó y
cualquier día, un día cualquiera le
llega un correo de cobro de la Ya, le
dice, "Venga, usted tiene una mora
conmigo y vamos a iniciar proceso de
cobro coactivo." Y después notificaron
mandamiento de pago y luego proceso de
embargo previo mandamiento de pago y
luego él tuvo que suscribir una
facilidad de pago. Y uno se pregunta,
¿todo se hizo mal? Todo se hizo mal. ¿Y
por qué todo se hizo mal? Porque esos
ingresos que se habían facturado no
tenían que haberse incluido en la
declaración de renta. ¿Y por qué no
habían tenido que haberse incluido en la
declaración de renta? Porque al ser un
médico, en atención a lo que di por el
artículo 23 del Código Comercio, las
profesiones liberales no están obligadas
a llevar contabilidad. Y si no está
obligado a llevar contabilidad, su
ingreso se realiza por el artículo 27.
¿Y qué dice el artículo 27? Usted va a
tener un ingreso cuando efectivamente le
paguen. Ah, entonces fíjense ustedes que
el médico había prestado el servicio.
Sí, había prestado el servicio, le
habían pagado, ¿no? Por cuanto entonces
no tenía por qué incluir un ingreso en
su declaración. Eso se puede subsanar,
no se puede subsanar, al menos en este
caso concreto, ¿no? Porque recuerden que
yo tengo un año por lo que dispone el
artículo 589 del Estatuto Tributario
para corregir las declaraciones
disminuyendo el valor a pagar o
incrementando el saldo a favor. Habiendo
transcurrido ese año, no hay
absolutamente nada que hacer. Bien,
¿quién en qué tal médico hoy? Suscribe
una facilidad de pago con la Yan para
evitar o para levantar el proceso de
embargo de la cuenta y está pagando un
impuesto que nunca se generó, está
pagando un impuesto que nunca de un
ingreso que nunca se realizó por una
mala interpretación de la norma
tributaria. Entonces, ¿qué qué lección
quiero dejar con esto acá? que cuando
usted vaya a hacer una declaración de
renta a una persona natural, usted no se
tiene que seguir ni por lo que diga el
reporte de información exógena ni por
las facturas que haya elaborado. Usted
tiene que ceñirse estrictamente por lo
dispuesto en el artículo 27 y en el
artículo 28 del estatuto tributario y
luego incluso si es un ingido que presta
servicios de construcción únicamente por
lo que dispone el artículo 200 del
estatuto tributario. Ahora, me gusta
compartir una fórmula matemática que he
como creado en mi cabeza para saber
cuándo se realiza un ingreso de una
persona natural.
Si la persona natural no está obligada a
llevar contabilidad para que esa persona
natural tenga un ingreso,
indistintamente de lo que parezca del
reporte de exógena, indistintamente de
que haya facturado o no, ¿cuándo se va a
realizar para efectos fiscales sus
ingresos? Cuando se combinen dos
variables, la entrega del bien, si lo
que está haciendo es vendiendo un bien,
o la prestación del servicio si lo que
está haciendo prestando un servicio más
el pago. Cuando existan estas dos
variables, digas, todavía tengo un
ingreso en mi declaración.
Indistintamente de que ese ingreso se
hubiere facturado o no se hubiere
facturado, es posible que dentro del
auditorio exista una persona que se
siente identificado con lo que voy a
plantear a continuación. Recientemente
la DIAM ha iniciado un proceso de
fiscalización a esas EPS o o IPSs que
durante la época del COVID prestaron el
servicio de vacunas al gobierno
nacional.
Y entonces por eso estaba, eso fue una
resolución que lo que hizo fue que
sonificó el país y dijo zona cafetera,
la zona Caribe, el interior, así y dijo,
"A ustedes les voy a pagar 9,000 pesos
por cada vacuna que pongan." Por
ejemplo, ¿qué qué ocurrió? que muchas de
esas EPS o IPS no fueron reconociendo su
ingreso fiscal en el periodo que que
realizaron la vacuna, sino que esperaron
el proceso de autorización de pagos por
parte de la del gobierno nacional, del
Ministerio de Salud o del ADRES para
poder reconocer el ingreso. Y hoy que el
lo está fiscalizando, está identificando
que efectivamente, venga, usted me
omitió ingresos en el periodo gravable,
porque indistintamente del periodo en el
que usted facturara, en el que terminara
el proceso de facturación y pago, usted
en el momento que prestó el servicio,
como está obligado a llevar
contabilidad, en ese momento usted tenía
que reconocer el ingreso tanto contable
como fiscalmente. Y qué pena, pero le
asiste la razón a la Avián, porque eso
es lo que dice el artículo 28 del
Estatuto Tributario. El artículo 28
dice, "El ingreso para los obligados a
llevar contabilidad se va a reconocer
cuando se devenguen contablemente." Y si
usted busca la norma contable, la NIF,
la NIF en ninguna parte dice el ingreso
contable se va a reconocer cuando se
facture, ninguna parte. Lo único que
importa del devengo es o haber prestado
el servicio o haber entregado el bien.
Esa lección es muy importante que la
tengan presente porque les va a evitar
problemas en la vida. Bien, luego
entonces la fórmula matemática es la
siguiente. ¿Cuándo sé yo que un ingreso
se realizó en una persona natural?
Depende de que depende esa persona
natural está obligada a llevar
contabilidad. Okay. Si está obligada a
llevar contabilidad, artículo 28, cuando
preste el servicio o cuando venda el
bien, ahí se reconoció el ingreso,
independientemente de que haya facturado
o no. Y si está obligada a llevar
contabilidad, independientemente de que
le hayan pagado o no. Lo que quiere
decir que los obligados a llevar
contabilidad tienen una sora variable,
el devengo. Mientras que si es una
persona natural no obligada a llevar
contabilidad, requiere dos requisitos.
¿Cuáles? Haber entregado el bien o haber
prestado el servicio más el pago. Dos
variables. Dos variables, el no obligado
a llevar contabilidad. Una sola
variable, el obligado a llevar
contabilidad. Creo que eso les va a
evitar muchos problemas en la vida.
muchos problemas en la vida se los va a
evitar lo que acabo de decir y luego ahí
aprovecho y lo digo de entrada porque
seguramente alguien lo puede estar
pensando y puede estar diciendo,
"Pero, ¿qué pasa si en la exógena me
reportan de una forma distinta?
Tenemos que sacarnos de la cabeza que el
reporte de Exógena guía mi declaración
de renta. No, yo tengo que declarar de
acuerdo con las normas tributarias y
luego la persona que reporta exógena
tuvo que haber reportado exógena según
una resolución de la Diana. Pero el
hecho de que una persona me reporte en
exógena no quiere significar que yo
tengo que incluir eso en mi declaración
de renta. Pong un ejemplo, el común,
el médico al que la EPS le practica
retención del 10%, ¿dónde lo reportó? En
el formato 101. Lo reportó cuando lo
hubiera lo reportó si le hubiera quedado
un saldo a pagar en diciembre, lo
reportó en el 101. Claro, por causación
o devengo. Eso es un ingreso para el
doctor, ¿no? ¿Por qué? Porque no está
obligado a llevar contabilidad. será un
ingreso cuando efectivamente se lo
pague. Entonces, yo creo que cuando
comencemos a tomar conciencia de esa
separación que tengo que hacer entre
exógena, factura y realización fiscal
del ingreso, vamos a tener menos
problemas con la administración
tributaria. Bien, listo.
Lo mismo sucede con el costo, los costos
y los gastos que son el artículo 58, 59,
104 y 105. También tengo que
clasificarlo entre obligado a llevar
contabilidad y no obligado a llevar
contabilidad. ¿Cuándo se reconoce el
ingreso del obligado a llevar
contabilidad? Perdón, el costo de lo
obligado a llevar contabilidad. Cuando
me entregué en el servicio o cuando me
presten el bien, lo dije al revés,
cuando me entregué en el bien o cuando
me presten el servicio. Ahí ya tengo que
reconocer un costo indistintamente de
que yo lo hubiera pagado. Pero, ¿qué
pasa si yo no estoy obligado a llevar
contabilidad? Requiero las dos
variables, que me hayan prestado el
servicio, que me hayan entregado el bien
y que yo haya pagado. ¿Dónde le eso? En
el artículo 58 y en el artículo 104. Lo
hice de manera literal. De hecho, la
redacción del 58 y el 104 es exactamente
igual para que por favor la revises,
¿no? Ahora, aquí hay un tema bien bien
importante con la realización del
ingreso, porque la realización del
ingreso en el artículo 27 para los no
obligados a llevar contabilidad tiene
tres reglas especiales, es decir, tres
reglas que no observan el pago para
reconocer un ingreso. ¿Cuál es la
primera? La venta de bienes inmuebles.
¿Cuándo se reconoce el ingreso fiscal de
la venta de un bien inmueble? cuando se
realiza la escritura, en el periodo en
el que se realice la escritura, ese es
el periodo en el que yo voy a reconocer
que tengo un ingreso. Entonces, fíjate
muy bien lo siguiente, ¿no? Fíjate muy
bien lo siguiente.
Yo vendí un bien inmueble, entregué el
bien inmueble. ¿En qué año? en el 2024,
pero por cualquier razón se escrituró en
el 2025, eso es un ingreso del 2025,
porque en la regla especial en el
artículo 27 y también en el artículo 28
igual tanto para obligados como para no
obligados a llevar contabilidad. También
puede ocurrir lo contrario, ¿no? Se
escritura en el 2024, pero se hace la
entrega material del bien en el 2025.
¿Cuándo está el ingreso de la venta del
bien? Está en el periodo gradable 2024.
Bien,
¿cuál es la segunda regla especial? Las
cesantías. Y y en cesantías sí es muy
importante que lo tengamos presente
porque las cesantías particularmente,
particularmente las cesantías ustedes
tienen que hacer o tener una claridad
absoluta sobre el sobre el monto de las
o sobre el universo de lo que ocurre con
las sesantías. Voy a permitirme acá
hacer una una anotación acá. Fíjense que
a partir del año 2016,
2016 en adelante, cuando uno mira el
artículo 27 del Estatuto Tributario,
¿cuándo son un ingreso a las cesantías?
cuando se consignan al fondo. Bien.
Entonces, ¿cuándo son un ingreso las
cesantías? Cuando el empleador las
consigna al fondo. ¿Cuáles van a ser un
ingreso por sesantía del 2024? Con toda
seguridad, las cesantías del 2023 que el
empleador consignó al fondo en febrero
del 2024. Ya hoy fueron un ingreso en el
momento en el que el empleador las
consignó al fondo, en ese momento fueron
un ingreso para el trabajador. Pero
entonces tú te vas a encontrar, ustedes
se van a encontrar o todos nosotros nos
vamos a encontrar con el caso del
contribuyente que dice, "Bueno, yo tengo
por cesantías 20 billones de pesos." Y
uno dice, "¿Y esas cesantías de qué
son?" Ah, no, es que yo retiré las
cesantías del 2019, del 2020 y del 2021,
por ejemplo. La retiré porque la
necesitaba para construir, para
remodelar o para estudiar.
20 millones de pesos. Fíjense que esas
esantías se están retirando en el año
2024, pero son un ingreso. No, no son un
ingreso por una razón técnica que es la
aplicación más precisa, ¿no? Y por qué
no son ingresos porque no produce un
incremento dentro del patrimonio. Estos
20 millones de pesos yo lo tenía que
venir declarando en mi patrimonio como
un saldo en el fondo de cesantías. Y
ahora lo que pasa es que se va a
trasladar de mi patrimonio saldo de
fondo de cesantías a banco. Se
incrementa el patrimonio, ¿no? Esa es la
razón técnica correcta del por qué eso
no es un ingreso, porque no producen
incremento del patrimonio. Pero
adicionalmente a ello, súmele que para
la norma tributaria en el artículo 27 el
ingreso ya se dio en el momento en el
que se consignó el fondo. Entonces,
¿cuándo debió haberse reconocido como un
ingreso, por ejemplo, esta santidad del
2019? cuando se consignaron al fondo.
Seguramente esas segur vamos a suponer
que esas son las del 2018 que se
consignaron al fondo en el 2019. Ahí
fueron un ingreso. Las del 2019 que se
consignaron al fondo en el 2020 fueron
un ingreso en ese momento y la del 2020
no se consignaron al fondo en el 2021
fueron un ingreso en ese momento. Y aquí
alguien podría estar preguntándose, pero
bueno, ¿y qué pasa si esa persona en
estos años que están acá nunca quedó
obligada a presentar declaración? La
persona solamente va a quedar obligada a
presentar su primera declaración que se
obliga a presentar la del 2024, ni aún
así tampoco tiene que pensar que es un
ingreso en el 2024. El hecho de que la
persona no hubiere quedado obligada a
presentar declaraciones en estos
periodos no quiere decir que el ingreso
no se realizó. Ya el ingreso se realizó,
solo que en esos periodos gravables la
persona no tuvo la obligación de
declarar y por eso no lo declaró. Bien,
esta esto es importante que lo tengan
presente. Ahora, hay otro régimen de
sesantías que también está en el numeral
tercero del artículo 27 porque estas son
las esesantías anualizadas, ¿cierto? Las
esesantías anualizadas.
Anizadas.
La cesantías que el empleador todos los
años
determina, calcula y transfiere a un
fondo de cesantidad, sea un fondo
privado o sea un fondo público. Son
cesantidades anualizadas. ¿Cuándo se
reconocen las anualizadas?
Independientemente del fondo de de
Santías, cuando se consignen al fondo.
Cuando se retiren, ya no son un ingreso.
Pero resulta que está el famoso régimen
tradicional, ¿cierto? El régimen
tradicional que seguramente son personas
muy antiguas las que están ahí en ese
régimen porque ese es un régimen
tradicional. Aquí dice tradicional,
ese es un régimen anterior al 90. ¿Y qué
pasa con ese régimen tradicional? No hay
consignación al fondo de cesantías. ¿Qué
va haciendo el empleador? Va
reconociendo cada año en su pasivo va
reconociendo el pedacito de las
cesantías que corresponden a cada
periodo gravable y luego al final cuando
se termine la relación laboral esaantía
que el empleador fue dejando en su
pasivo se la entrega al trabajador.
Entonces aquí que es importante saber,
necesito que miren el artículo,
me puedo equivocar de artículo 1.20.1.7
del dur.
1.20.1.7
del duro. ¿Puedo equivocarme? No, si no
me hacen favor ahí buscan ahí dice
Santías para no hacer una imprecisión.
Acá estoy casi seguro que es el 1.20.1.7
del DU del decreto 1625.
¿Qué pasa ahí? Pasa que el empleador
ahora ese artículo 1. 20.1.7 7 del Dur
más el artículo 27 del Estatuto
Tributario numeral tercero. ¿A qué
conclusión se llega leyendo estos dos
artículos? Se llega a la conclusión de
que el ingreso para el trabajador es la
diferencia entre el saldo acumulado del
pasivo de las cesantías versus la última
estimación del pasivo de Santías. Coloco
un ejemplo. Este es Juan. Supongamos que
este Juan es un empleador que trae ese
Santias del régimen tradicional. En el
2023 el saldo que en el pasivo tiene el
empleador es de 100 pes por 6 días.
Luego el empleador en el 2024 nuevamente
calcula la estimación o la provisión
contable y dice que ahora el saldo a
favor de Juan son 110 pes. ¿Cuánto es el
valor que va a incluir Juan en su
declaración por este periodo? Va a ser
10 pesos porque es el valor que se
incrementó. Y dice ese artículo 1.20.1.7
7 del Dur dice
que así lo deberá certificar en el DOP
20 del empleador. Entonces, uno
esperaría encontrar eso en el DOP 20 del
empleador. Entonces es impreciso quien
hoy diga que el régimenme tradicional
tiene que esperar a que le paguen las
exantías para poder reconocer un
ingreso. Ahora, lo cierto es lo
siguiente. Esta regla que acabo de decir
de realización del ingreso nació en el
2016. Es por eso que ustedes pueden
encontrarse con un trabajador Quan por
ejemplo que viene trabajando con su
empleador desde 1987,
supongamos, 985, supongamos, y en el
2024 terminó la relación laboral. Ah,
entonces fíjense que estos ingresos
entre 1985 y 2016 claramente van a ser
un ingreso en el periodo que el
empleador se los se los entregue porque
como ellos no se fueron reconociendo en
cada periodo probable, ah, son un
ingreso cuando se entregue. Ahora, por
fortuna, esa es una renta exenta, es
decir, en su totalidad, en su totalidad
esasantías que son anteriores al 2016 no
van a pagar ningún impuesto porque van a
estar en su totalidad sin observar el
límite del 40% del artículo 336, van a
estar exenta del impuesto sobre la red.
Bien. Y por último,
y por último, los dividendos. Por
último, los dividendos. Entonces, ¿qué
pasa con los dividendos en el artículo
27 del Estatuto Tributario? Tampoco
observan la regla general del pago. Y el
artículo 27 dice en su numeral primero,
puede fallarme la memoria, lo voy a
parafrasear. Dice, "Los dividendos se
entenderán realizados cuando se decreten
en calidad exigible, ¿no? Cuando se
paguen abono en cuenta o cuando se han
decretado en calidad exigible. Entonces,
fíjense que lo que ocurre en la mayor
cantidad de empresas colombianas es que
la asamblea se reúne en marzo y decretan
dividendos, ¿cierto? Marzo
y dicen, "Listo, decretamos dividendo."
Hay una utilidad comercial, el proyecto
de distribución de dividendos de la
administración y dicen, "Listo, le vamos
a pagar 10,000 de peso a a Carlos.
¿Qué pasa con estos dividendos? Esto es
lo que conocemos como el dividendo puro
y simple. ¿Qué es un dividendo puro y
simple? Se aprueba en la asamblea y no
tiene ni un plazo. No tiene plazo y
tampoco tiene una condición para el
pago. No tiene plazo y tampoco tiene
condición.
¿En qué momento? Fíjense que es posible
que esa plata no me la hayan pagado. No
es posible que la empresa simplemente
aprobó dividendos, pero no tenía caja y
no los pagó. ¿En qué momento se va a
entender para el accionista, para el
socio accionista que realizó este
ingreso de dividendo a pesar de que no
se lo han pagado en la fecha de la
asamblea? ¿Por qué? Porque al ser un
dividendo puro y simple se entiende
realizado, se entiende que es exigible
desde el momento en el que se aprobó esa
distribución de dividendos en la
asamblea. Ahora,
por una expresa disposición normativa,
el Código de Comercio establece que este
dividendo la empresa tiene un año para
pagarlo y a partir de ese año el socio
accionista cuenta con un título
ejecutivo que es el acta de la asamblea
que podrá solicitar el pago por una vía
ejecutiva. Pero no podemos confundir
este año con un plazo porque fíjense que
este es un término que estableció el
Código de Comercio para pagar el
dividendo que se ha decretado sin plazo,
sin condición. De tal forma que este año
que tiene la sociedad para pagar el
dividendo puro y simple no se puede
confundir con el plazo. ¿Qué es el
plazo? es cuando se aprueba la asamblea
dividendo y se dice, "Pero se van a
pagar el primero de enero del 2027, por
ejemplo." Bueno, o el primero de enero
del 2026 o supongamos que estábamos en
marzo y se aprobó el pago el primero de
enero del 2025. Estamos en marzo del
2024 y se dijo, "Se paga en enero del
2025." Ah, entonces, ¿en qué momento se
va a entender realizado? Porque en qué
momento se va a entender que es exigible
este dividendo cuándo se cumpla el
plazo, que en este caso va a ser el
primero de enero del 2025. La condición.
Realmente en mi práctica profesional
nunca he visto la condición,
pero digamos que algunos autores
desarrollan la condición
tipo
eh el profesor
eh
uy, se me fue el nombre. Se me fue el
nombre, ahorita ahorita me llega me
llega el nombre. E ha desarrollado la
condición como, por ejemplo, aprobamos
dividendo, pero dentro del acta de la
asamblea se dice que se va a pagar el
dividendo a los socios, a los
accionistas. Reyes Villamizar, doctor,
profesor Reyes Villamizar ha dicho en su
obra de derecho societario ha dicho,
hombre, que es posible que una persona
diga,
una sociedad diga, se aprueba la
distribución de vivienda en asamblea,
pero se van a pagar cuando en caja, en
efectivo, en disponibles, en bancos,
tengamos dos veces el dividendo que se
va a pagar para no para no afectar el
flujo del de la compañía. Entonces,
fíjense que en ese caso, cuando se
cumple esa condición, es decir, en la
caja, en el efectivo, en el disponible
de la compañía está el doble de los
10,000ones, cuando est en 20,000. Ah,
entonces en ese momento se paga el
dividendo y obviamente cumplida esta
condición, en este momento es que se
entiende realizado o se entiende que es
exigible el monto del dividendo. Bien,
pero realmente ustedes en la práctica
van a encontrar lo que vemos en la
práctica. ¿Qué es lo que vemos en la
práctica? El dividendo puro y simple. Se
aprueba el dividendo en una asamblea y
no se coloca en ningún plazo para el
pago y tampoco se coloca ninguna
condición. Ya saben ustedes que en qué
momento se va a entender realizado ese
ingreso por dividendo para el socio
accionista en la fecha de la el acta de
la asamblea, indistintamente si lo
hubieran pagado o no lo hubieran pagado
e indistintamente que legalmente la
compañía tenga un año para pagar esos
dividendos. Bien, lo que acabo de
compartirles en este momento ha sido
las tres reglas especiales del artículo
27 del Estatuto Tributario para
reconocer un ingreso. Ya sabemos, ¿no?
la venta de bienes inmuebles cuando se
escriture, el dividendo cuando se
decrete en calidad exigible y las
cesantías cuando se consignen al fondo,
si soy sesantías anualizadas
o las cesantías tradicionales por la
diferencia entre el pasivo del empleador
del año dos menos el pasivo del
empleador del año uno con cargo al
trabajador que debe aparecer ese monto
en el certificado 2B. Bien, muy bien, ya
que la diapositiva tenía FAN por pasarse
para acá. Esto es lo que hace un momento
yo les decía, el sistema cedular que
observan los residentes del impuesto
sobre la renta. Esta gráfica me gusta
mucho utilizarla, una gráfica de mi
libro. Eh, me gusta mucho utilizarla.
¿Por qué?
Porque una persona que por primera vez
esté entendiendo, estudiando el sistema
celular, va a permitir comprender. Esto
que tenemos aquí es lo que conocemos
como la cédula general. Esta es la
famosa cédula general
que está compuesta por las rentas de
trabajo, las rentas no laborales y las
rentas de capital. Fíjense que aquí hay
una depuración particular. ¿Por qué?
Porque esta cédula general observa lo
dispuesto en el artículo 336.
El numeral tercero de ese artículo 336
dice que la que las deducciones y las
rentas exentas que se metan aquí no
pueden superar el 40% del ingreso bruto
o 1625 VT. Ese es el límite, ¿no? Ese
límite es el que muchas veces usted va a
estar elaborando la declaración de renta
de alguno de sus contribuyentes y usted
dice, "Bueno, me está dando un impuesto
de 15,000on00es." Le está dando un
impuesto de 15,000,000es. Usted dice,
"Voy a meterle la medicina prepagada.
Voy a meterle el grado movimiento
financiero, los intereses por el crédito
hipotecario. Les voy a meter la renta
excedenta a las esantías, pero siguen
siendo 15,000ones. Y usted dice, "Pero,
¿por qué le estoy metiendo más cosas en
las deducciones y por qué sigues estando
15,000ones?" Claro, porque en la medida
que esa renta excente y esas deducciones
lleguen a este 40% ya no está sucediendo
más nada. Por eso hay una deducción que
es importante que ustedes tengan clara y
es la deducción de los intereses del
leasing habitacional o el crédito
hipotecario.
El decreto reglamentario dice que esa
deducción puede ser utilizada en un 100%
por uno de los tomadores del crédito o
en un 50% o en proporción a su
participación por cada uno de los
tomadores del crédito. Este mensaje,
¿por qué puede resultar siendo poderoso?
Porque imagínense que un par de esposos
tengan la casa, tengan ambos estén estén
respaldando
el con el crédito hipotecario o el
crédito hipotecario o el ling
habitacional sea de ambos, ¿cierto? Y
están pagando intereses y de repente en
la declaración de renta de esta persona,
el 50% de los intereses ya no hace nada
porque ya está en este límite. ¿Qué
puede hacer esta persona? renunciar a
eses a esos intereses para que esta
persona en su declaración de renta
incluya el 100% y allá sí seguramente
por no estar en el límite este que está
que menciono acá va a producir un
efecto, cosa que nada más ocurre con la
los intereses del crédito hipotecario en
el leasing habitacional porque muchas
veces cuando digo esto la gente me
pregunta, "Uy, ¿y si entonces yo soy el
tomador de la medicina prepagada y mi
esposa es la beneficiaria de la medicina
prepagada? Yo puedo, ya que a mí no me
está haciendo nada porque ya estoy en el
límite, decirle que ella se tome la
medicina preparada. En ese caso no,
porque el artículo 387 dice que esta es
una deducción para el tomador por el
valor que que lo asegure al mismo a su
cónyuge, hijos y dependientes
económicos.
Entonces, ojo, para quien tenga la
suegra dentro de la medicina preparada,
¿no? La suegra no es una dependiente
económica, que tenga el dato ahí. Y
luego este sistema celular pues tiene
por aparte la tributación de los
dividendos de las pensiones y también
por aparte tiene la tributación de las
ganancias ocasionales. Esto es el
sistema celular. Entonces, cuando uno le
pregunta, bueno, Carlos, explica muy
brevemente que es el sistema celular, es
que cada una de los tipos de ingresos
que la norma taxativamente organizó
entre el artículo 330 y entre el
artículo 336,
entre esos artículos cada uno de los
ingresos va a observar su propia regla
de depuración. Recuerden cómo depura el
impuesto de renta la persona jurídica.
ingresos, menos costos, menos ingresos
no gravados, menos devoluciones en rebaj
y descuento, menos rentas excelentas,
menos deducciones. Listo. Lo que hace la
la cedulación es esta regla que está en
el artículo 26 del Estatuto Tributario,
dividirla en tantos tipos de rentas.
Hay. Entonces, esta misma regla va a
observar la renta de trabajo, la renta
no laboral, la renta de capital, pero
luego la subscédula o la cédula general
observa su propia sublimitación.
limita todavía más para que la
tributación de las personas naturales
sea mayor.
Aquí les contaré una historia, pero no
da tiempo de contar esta historia porque
la versión original que fue el 2016 del
sistema cédular no tenía cédulta
general, eran cinco cédulas
independientes, pero luego en el 2018
con la 1943 que luego termina siendo la
2010 es que tenemos el sistema celular
tal cual como lo conocemos hoy. Y
justamente la reforma tributaria del
2022, la 2277, cuando bajó este límite
de 5040 VT a 1625.
Puedo puedo fallarme por algunos
numeritos de la UT esta que está acá. La
tributación de las personas naturales se
incrementó sustancialmente. Si ustedes
me preguntan a mí qué fue lo que hizo
del del 2021 al 2022 al 2023, que se
incrementara en el 2023 la tributación
de las personas naturales, justamente
fue esto, el hecho de bajar este límite
a 16 de 5040 a 1625.
Eso fue lo que disparó sustancialmente
la tributación de las personas
naturales. Bien, ahora quiero poner
mucha atención
el
la renta de trabajo. Aquí quiero que
realicemos un par de cosas que me parece
muy importante que ustedes sepan.
Habitualmente
las personas, creo yo, que todavía no
tienen mucha claridad, bueno, para eso
estamos en estos espacios, ¿cierto? V.
Esos son estos de palos
sobre qué es una renta de trabajo.
Entonces, fíjense que cuando hago
algunos tipos de juicios o actividades
evaluativas, siempre encuentro que las
personas creen que las únicas rentas de
trabajo siguen siendo hoy la de la
relación laboral, ¿no? La renta de
trabajo está en el artículo 103 del
Estatuto Tributario y dice que cualquier
compensación
de un servicio personal
es una renta de trabajo. Lo dice el
artículo 103 del Estatuto Tributario.
Por favor anotan dentro de esos dentro
de esos artículos que requiero que hagan
una lectura posterior.
Luego entonces esa compensación de un
servicio personal se puede hacer a
través de una relación laboral. Siempre
la relación laboral se depurará en esta
primera columna o sin una relación
laboral en donde en principio se
depurará en esta segunda columna. Pues
ya sabemos, ¿no? Si es una compensación
de un servicio personal, porque yo soy
un asalariado siempre aquí, pero si por
ejemplo un honorario o un servicio, es
una compensación de un servicio personal
y no hay relación laboral, en principio
se va a depurar acá. Bien, ahora siempre
sobre esta hay algún tipo de confusión y
yo me permito aclarar lo siguiente. Para
que sea una renta de trabajo que no
proviene de una relación laboral, no
importa que prime lo intelectual sobre
lo material. No importa, no te puede
decir, pero un servicio de señor de
mantenimiento del aire puede ser una
renta de trabajo. Claro, no importa que
prime lo intelectual sobre lo material.
Quiero significar con ello que no
importa que la persona sea profesional o
no. No puede decir usted, aquí
únicamente van contadores, abogados,
médicos, no. Qué pena con usted. Ahí
puede ir cualquier compensación de un
servicio personal, independientemente de
que sea
profesional o no. Y sin importar si
prime el factor intelectual sobre el
factor material. Segundo, no importa que
esa persona disponga de otra persona
para prestar el servicio. Coloco un
ejemplo, tiene doctrina adianto lo que
le estoy diciendo, ¿no? Coloco un
ejemplo. Este señor es revisor fiscal
y él y él es el revisor fiscal de esta
empresa que está acá, pero él tiene un
auditor junior y este auditor junior va
a realizar pruebas de auditoría acá.
Usted no puede decir que porque esta
persona que está aquí tenga una persona
vinculada en la prestación del servicio,
se desvirtúa la prestación personal a la
que se refiere el 103. Esto sigue siendo
una renta de trabajo, lo ha dicho la
administración tributaria, sin importar
que para prestar el servicio se vincula
a otra persona. Bien. Y por último, no
importa si se si se utilizan
maquinarias, equipo o herramientas para
la prestación del servicio. Entonces,
siempre cuando digo esto, coloco o
traigo a colación mi famoso ejemplo del
servicio de transporte. Esto es un
vehículo de carga, ¿no? Ustedes sabrán
que, bueno, seguramente a ustedes
también les pasa, ¿no? Nosotros los
contadores el arte de la el arte sí no
se nos dio.
Imagínense que esto es un un vehículo y
y aquí hay una persona que dice, "Oye,
necesito que me hagas un trasteo." Ah, a
que te traste, necesito que me trastees
acá. Y esta persona viene con su
vehículo y me traste acá y yo le pago un
millón de pesos. Eso es una un servicio
de una renta de trabajo. Claro, porque
usted lo que se tiene que preguntar es,
¿cuál es la obligación que prima? Esta
es la pregunta clave. La pregunta clave
es, en la prestación de este servicio,
¿cuál es la obligación que prima? En la
medida que la obligación que primea
obligación de hacer y no una obligación
de dar, eso será una renta de trabajo.
Si lo que oprimo es una obligación de
dar, soy un comerciante y eso será una
renta no laboral. la última columna del
formato 210 de la cédula general.
Entonces, siempre es muy importante que
ustedes digan, "Okay, yo lo que tengo
que ubicar muy claramente es cuál es la
obligación,
a qué me obligo yo, porque recuerden
ustedes que hay una compensación, es
decir, hay una contraprestación. El
artículo 103 dice, eh, es una renta de
trabajo la compensación en general, dice
en general la compensación de servicios
personales. La compensación puede
entenderla incluso como una
contraprestación, como el pago que
recibo por haber hecho algo. Ese algo
que yo hago tiene que primar la
obligación de hacer
siempre que usted en la variable tenga
estos dos elementos un pago como
contraprestación a una obligación de
hacer. Sin ningún tipo de duda, usted
afirme, estamos frente a una renta de
trabajo. Y reafirmo, reitero, sin
importar que prime el factor intelectual
sobre el material, sin importar que se
vinculen personas para prestar un
servicio y sin importar que la persona
sea profesional o no sea profesional.
Bien, muy bien.
Ahora bien, habiendo dicho eso, que era
la aclaración que quería dejar sentada
sobre que es una renta de trabajo,
quiero que revisemos un elemento muy
importante, creo yo, que de las pocas
planearias que se puede hacer es el
momento de la presentación de la
declaración, porque la realmente la
planeación tributaria se hace desde la
estructuración o planeación de los
negocios jurídicos, es decir, antes de
que ocurra el negocio jurídico. Pero
fíjense que hay una particularmente que
se puede hacer incluso en el momento de
presentar la declaración. ¿Y cuál es? Yo
les decía a ustedes que en principio
esta renta de trabajo que no proviene de
una relación laboral siempre en
principio se va a depurar con una con la
columna dos aquí, ¿no? Aquí en donde
¿Qué tiene? en donde tiene costos y
deducciones.
Estos costos y deducciones de las
personas naturales deben observar todos
los requisitos de procedencia de costos
de deducciones. Oyeron, si tengo si
tengo empleado, tengo transmitir nómina
electrónica. Si no, si realizaré una
operación con un obligado facturar,
tengo que elaborar el documento soporte.
Tuve que observar bancarización, tuve
que observar necesidad, causalidad y
proporcionalidad. Todos los requisitos.
Hay hay un mito en las personas
naturales que son los costos presuntos y
las personas dicen, "No, el costo
presunto que yo utilizo para liquidar la
seguridad social, el lo escribí al
revés,
el IBC lo el costo presupunto del IBC lo
voy a utilizar para mi impuesto de
renta." Ojo, eso es un error. En el
impuesto de renta no existen costos
presuntos. Los costos tienen que ser
reales y que yo pueda probar y
adicionalmente que yo pueda argumentar
la relación que existe entre ese costo
de esa expensa y mi actividad productora
de renta. Bien,
habiendo dicho eso, las personas
naturales que perciban rentas de trabajo
que no provengan de una relación
laboral, cada vez tienen cada periodo
probable tienen que tomar una decisión
que es por mera conveniencia y es decir,
listo, a mí qué me conviene depurar mi
ingreso, por ejemplo, supongamos 100
millones de pesos con costos de 20
millones de pesos, que son los que tengo
soportado, que son los que cumplen todos
los requisitos, o renunciar a estos
costos y traerme mis 100 millones de
pesos a depurar acá con una renta exenta
del 25% a la que tiene derecho todos los
trabajadores, ¿no? Renta exenta del
artículo 206.
Fíjense que antes de la ley 2277,
justamente el parágrafo quinto
de este artículo 206 decía que esta este
cambio de de depuración renunciar a
costos para venir a tomar el 25%,
la persona tenía que asegurarse de no
haber vinculado asociado dos o más
personas a la actividad. Así se leía en
el parágrafo quinto antes de la ley
22737 del 2022. Con posterioridad a esa
ley, el artículo 336
y el artículo 206 en su parágrafo quinto
dicen, "Oiga, eso sola eso lo puede
hacer la persona natural solo
renunciando a los costos. Lo que quiere
significar esto es que no tiene que
observar ningún requisito. La persona
natural que percibe renta, honorarios,
por ejemplo, servicios, por ejemplo, no
tiene que no tiene que observar ningún
requisito para renunciar a los costos y
aprovechar la depuración de su impuesto
de renta con el 25% de renta exenta.
Como es opcional, sin ningún requisito,
es una herramienta de planeación
tributaria. Yo tendré que concluir,
bueno, a mí, ¿qué me conviene más? me
conviene más depurar con el 25% de renta
exenta o depurar con los costes y
deducciones que puedo observar. Y aquí
hago un llamado de atención muy
importante y es lo siguiente. He visto
un par de artículos que han dicho que,
qué pena aquí que se me mueve la
pantalla.
He visto un par de artículos publicados
en la web que han dicho, no es que estas
estas rentas que se van a tributar aquí
son aquellas a las que el contratante le
practicó retención en la fuente del 10,
del 6, del 11 o del 4%. Y adicionalmente
que lo haya reportado, ah, ven ahí, que
lo haya reportado el parador en el 101.
Pero las que van a venir acá son todas
las que se le practicó retención a la
fuente del 383,
porque la persona cuando pasó la factura
a la cuenta de cobro dijo, "Manifiesto
que no voy a depurar con costo sino con
la 25% en el exit." Bien,
creo que eso es el decreto 2231 del
2023.
Entonces con lo siguiente. Este decreto
del 2023 es una norma de retención en la
fuente.
Una norma de retención en la fuente que
es un decreto reglamentario, nunca va a
poder modificar el sistema de depuración
del impuesto de renta, que es una ley.
Para que esto se pueda aplicar, ¿quién
tiene que decir que dependerá la tomar
costo o tomar renta accenta del 25%?
quien lo tiene que decir es el artículo
o en su defecto el artículo 206, pero no
un decreto reglamentario. Por cuanto
entonces aún una persona que hubiere le
hubieran practicado retención del 10 que
lo hubiera reportado en el 101, puede
conveniencia renunciar a los costos y
venir a depurar su renta con el 25% de
renta exenta sin ningún tipo de
problema. para que tengan eso claro,
porque he visto un par de artículos ahí
que creo yo que pues pueden generar
confusión por respeto. Yo no opino en
esos, no menciono nada de eso, ¿no? Por
respeto de quienes publican esos
artículos. Bien.
Ahora bien, ahora bien, teniendo claro
eso, yo espero que ustedes digan,
"Listo, ya yo sé que la única lo único
que debo observar para decurar con la
renta accenta del 25% es mi
conveniencia. Renuncio a mis costos y me
llevo mi renta exenta para allá." Bien.
Ahora hay un caso bien interesante
y es el siguiente. Voy a aprovechar para
plantearlo aquí en esta misma
presentación y es el siguiente.
He venido planteando este caso en
diferentes escenarios. Imagínense
ustedes que hay un médico
e
cirujano estético. Sí, un cirujano
estético. El señor a qué se dedica? Se
dedica a implantes mamarios.
Y el señor durante el año hizo unas
20 cirugías, cada cirugía a no sé cuánto
vale una cirugía de eso. No voy a
inventar un valor. Ustedes me excusan si
me voy por arriba, me voy por abajo,
pero no soy experto en plátas amarillos.
El señor hizo 20 cirugías cada cirugía a
10 millones de pesos.
Lo que quiere decir es que en el año
tiene ingresos de 200 millones de pesos.
Sobre estas sobre esto él tiene unos
costos no bien debidamente soportados.
un arriendo del consultorio, una un
señor que le paga la anestesia y el
costo del implante mamaria. Y estos
costos suman 50 millones de pesos.
Entonces,
ya sabe usted que usted puede decidir 20
millones,
perdón, 200 millones
con costos de 50.
O usted puede decir,
renuncio a estos costos y me traigo los
20,000ones
para depurar con el 25% de renta, que lo
que más convenga, ¿cierto? Eso es lo que
usted tiene que revisar. Ahora, hay un
escenario interesante de discusión y es
la siguiente y es esta persona podría
fraccionar sus ingresos y decir, "Yo las
operaciones o cirugías de los senos
izquierdos, por ejemplo, lo pudía
depurar en la izquierda."
Entonces, como fueron 20 cirugías, 10
fueron de seno izquierdo, voy a depurar
100 millones acá y la cirugía del seno
derecho acá.
Y como entas acepta costo, entonces con
costo acá. Entonces, fíjense acá, ¿no?
Fíjense acá. ¿Qué estaría ocurriendo
aquí? Esta persona una renta de trabajo
la fraccionó para que 100 millones
depuren con el 25%, perdón, con los
costos de su totalidad y para que otro
100 depure con el 25% de coste y
deducciones. A mí me parece que es
abusivo,
pero es mi posición personal, es mi
interpretación personal. Yo creo que
esto no se puede hacer. Yo creo que el
336, el 206 dijeron que la persona tiene
que optar entre costos o la renta
accenta del 25%. No, entre costos y la
renta accenta del 25%. El tercer 26 dijo
usted opte entre costos o la renta
exenta. No dijo costos y la renta
exenta. Ahora yo sí que creo que se
puede hacer. Pues supongamos que yo soy
un contador y yo soy un contador público
y en esta empresa yo soy el contador,
pero en esta otra empresa yo soy el
revisor fiscal.
Aquí soy revisor fiscal y aquí soy
contador. Aquí tengo un contador junior
y acá tengo a un auditor junior. Bien,
¿qué creo yo sí que puede suceder? Que
estos ingresos por revisor fiscal los
puedo incluir acá con el costo de mi
asociado a ese a ese honorario aquí.
Pero este que yo voy a traer acá lo
tendré que restar sin que este costo
asociado a mi contador junior lo pueda
imputar acá. Entonces, yo creo que en la
medida es que yo pueda separar los tipos
de renta de trabajo e identificar
claramente qué costos están imputados a
esa propia renta de trabajo para luego
poder decir, renuncio a ellos para
traérmelo para acá, en la medida de eso
sí es posible, pero no decir, bueno,
entonces yo voy a todo lo que yo
nada más soy revisor fiscal, todo lo que
es revisoría fiscal, una parte aquí con
todos los costos, incluyendo a mi
auxiliar de servicio de contabilidad y
luego el servicio de contabilidad acá
con el 25% de renta exenta para que
tengan clara
esa esa que es una al final una
interpretación mía, ¿no? Interpretación
mía, ¿de acuerdo? Pues no claramente no
es interpretación sí sustento, sino que
es una interpretación sustentada en lo
que dice la NUL. Muy bien.
Hayendo dejado claro eso, hay otro
elemento muy importante a tener en
cuenta y es el siguiente. Y entonces
quiero terminar quiero terminar con este
último tema, con este último tema de las
rentas de trabajo que son los
dependientes económicos. Ustedes con
seguridad sabrán, recordarán que hay los
dependientes económicos todos están en
el artículo 387, todos, ¿no? Los hijos
menores de 18 años, los hijos hasta 25
años que estén estudiando, los hijos que
por cualquier circunstancia física o
psicológica aprobada por medicina legal
o certificada por medicina legal, sea mi
dependiente económico, el cónyuge, los
hermanos o los padres que por ausencia
de ingreso y entiéndase ausencia de
ingreso que no haya tenido durante el
2024, ingreso que superen 260 UT o que
por circunstancias físicas o
psicológicas certificadas por medicina
legal desean independientes económicos
míos. Eso es lo que dice el 387. Un
comentario muy importante es que
recuerden que desde el año 2023 no
preciso la ley, nosotros tenemos que a
través de un proceso en notaría o a
través de un proceso en juzgado podemos
lograr que tener hijos de crianza,
¿cierto? Los hijos de crianza. Pero es
importante que ustedes sepan que esos
hijos de crianza no son porque yo
sencillamente diga o manifieste los
crié, sino que se surta el trámite que
la norma estableció esta ley del 2023
estableció para poder tener la sentencia
o para poder tener la escritura que diga
ese mismo de crianza. En todo caso,
logrado logrado el trámite, ese también
es un dependiente económico. Bien, ahora
sobre sobre qué quiero reflexionar acá
como la última reflexión. Ustedes saben
que estos dependientes económicos dan
lugar al 10% que está en el artículo 387
y adicionalmente da derecho a las 72 por
cada dependiente, hasta máximo cuatro
dependientes, que está en el artículo
336, si no me f la memoria, numeral
quinto o numeral cuarto del artículo
336.
Sí, numeral cuarto del artículo 336.
336. Entonces, fíjense acá que es lo
siguiente. Desde el decreto 2231, el
mismo decreto que estaba mencionando
hace un momento del 2023, la norma dijo,
"Una persona que perciba renta de
trabajo, que no proviene de una relación
laboral, si tiene un solo dependiente,
tiene que determinar, tiene que decidir
qué le conviene más, sí, la 72 o el
10%." Pero en cambio, si es una persona
que es asalarillado, que está en una
relación laboral, un mismo dependiente
le da le da lugar tanto al 10% del
dependiente económico aquí más las 72
juget que se suman por acá. Entonces,
fíjense ustedes que este es un
tratamiento que incluso fue demandado
por el profesor Martín Emilio Rey
Castillo. Todavía no hemos tenido
sentencia del Consejo Estado.
Este decreto lo demandó el profesor
Martín Emilio, pero mientras esté
evidente el decreto tenemos que
observarlo.
Entonces, fíjense que ustedes tendrán
que decidir, ¿no? Si es una renta que no
proviene una relación laboral y la
persona tiene un solo dependiente
económico, ustedes tienen que decidir,
depuran con el 10 o depuran con la 72
VTS. Ahora, primera reflexión
importante.
El hecho de que yo renuncie a la renta,
al costo y venga a depurar acá hace que
tenga derecho a un al 10% y a la 72
jugetes. Mi interpretación es que no,
porque mi interpretación es que
renunciar al costo para ecurar con el
25% de renta exenta no convierte mi
ingreso en una renta laboral. Sigue
siendo una renta de trabajo que no
proviene de una relación laboral. Por
eso mi interpretación es que aún incluso
cuando yo renuncie de costo para depurar
con el 25% de renta exenta, un mismo
dependiente tendré que decidir si entre
el 10% o la 72. Última reflexión
y paso a resolver la pregunta que
ustedes a tengan hacer.
Tengan presente que las 72 no se
incluyen dentro de estas deducciones por
los dependientes que se calculan en esta
cédula. Esas 72 junto con el 1% de las
compras soportadas con factura
electrónica contenidas en el mismo
artículo 336
se suman después de yo liquidar el
límite de la renta excente y las
deducciones. Es decir, recuerden que el
artículo 336, el que yo reflexionaba
hace un momento, dice que las rentas que
la que las deducciones y las rentas
exentas se limitarán al 40% de la renta
bruta o 1625 VT. Bueno, cuando yo
calculo este límite, después de este
límite es que voy a sumar las 72 por
dependiente hasta cuatro y
adicionalmente el 1% de las compras con
factura electrónica. Entonces, porque
siempre la gente dice, "Pero, uy, ¿dónde
resto yo la deducción aquí del
dependiente económico?" Entre otras
cosas, deducción que es exclusiva de la
renta de trabajo, no, no hay dependiente
económico del 10% y de las 72s, es
decir, ambas. No hay en rentas de
capitales, en rentas no laborales ni en
dividendos. Eso es exclusivo de renta de
trabajo. Esa lección de repente debía
haber comenzado por ahí, ¿no? Los
dependientes económicos y la medicina
prepagada es una deducción exclusiva de
cualquiera de estas dos rentas de
trabajo, no ninguna otra subscédula.
Bien, perfecto. Ahora termino ahora sí
con una última reflexión de un minuto
más y es la siguiente.
¿Cómo calcular la deducción de los
dependientes económicos? Pues claro, la
deducción de los dependientes económicos
se va a calcular. Sumadas estas dos
rentas, sumadas que son la renta de
trabajo, va a observar el límite de las
32 VTS que establece el artículo 387 del
Estatuto Tributario. Lo que quiero que
tengan presente es que yo no puedo decir
que tengo derecho a 10% aquí, que vienen
siendo 20,000ones y 10% acá que son
15,000ones. Usted no puede decir,
"Bueno, tengo derecho a 35 millones."
No, al final esto lo que va a suceder es
que se va a sumar, se va a limitar a las
32 VT, que eso da más o menos 17 o 18
millones para el 2024 y luego en
proporción al ingreso se va va a ver
usted que va a aparecer la deducción del
dependiente económico acá para que lo
tenga claro, ¿no? Es una deducción del
total de las rentas de trabajo.
con estas reflexiones, que era lo que
justamente quería conversar con ustedes,
termino como mi presentación y yo quedo
ya siendo absolutamente
disponible
para que ustedes me planteen los
interrogantes que a bien tengan hacer.
Bueno, yo les voy a contar rápidamente,
pero para que ustedes lo tengan en
cuenta como un tip grande, cómo pueden
simplificar esa presentación de renta
para personas naturales en contapyme.
Recuerden que siempre traigo acotación
esto y es que tiene contapme para
ustedes que les va a permitir optimizar
precisamente ese proceso de datos, ese
proceso de informes, ese proceso de
presentación de toda esta parte
tributaria con la Diana. Entonces,
recordemos que menos horas de trabajo
manual van a tener ustedes disponibles
en preparación y en revisión de esos
reportes. Como todo está en un
procesamiento masivo de datos, que usted
no va a tener que hacer esfuerzos
manuales o adicionales para que toda esa
integración de todos los módulos del
sistema pues sea unificada. ¿A qué me
refiero con esto? usted hace la factura
de venta, automáticamente esa factura se
reporta la Dialán, cumplimos con
normativa, registra la parte contable,
entonces me empieza a mí a alimentar
precisamente toda esa preparación de
informes, me hace ese procesamiento
masivo de datos y adicional a eso me
mueve la parte del inventario. Si es a
crédito me mueve la parte de cartera.
Entonces todos esos módulos se integran
entre sí para que usted solo con un
registro automáticamente tenga esa
integración. Y adicional a eso, pues
todos esos cálculos y toda esa
generación de reportes que van a ir
alimentando esas diferentes operaciones
de compras, de ventas, de nómina, eh se
vayan automatizando en cuanto a cálculos
que hace conma de manera automática para
que usted pueda tener precisamente ese
ahorro de trabajo manual, ese ahorro en
horas eh como contador, como asistente
contable, como auxiliar de esa
información y que tenga un no suficiente
ente de esos recursos contables
administrativos, que cuando usted tenga
un RP, pues precisamente toda esa parte
de eficiencia de los recursos que le
ofrece, pues usted los pueda controlar y
pueda tener toda esa parte
administrativa con unos cuantos clicks
nada más.
Hay algo muy importante que siempre les
menciono que es la auditoría y el
control de la información. Cuando usted
tiene un control de la información, que
puede hacer seguimiento, que pueda hacer
auditoría, a esa información, ¿a cuál
información? Precisamente, a toda la que
está usted registrando en su día a día,
en su actividad, como la venta, como la
compra, los abonos, la nómina, los pagos
que realiza, etcétera. Entonces, cuando
usted hace ese seguimiento como tal,
nosotros tenemos una funcionalidad que
se llama drill down. Ese drill down, si
lo traducimos, ¿qué es? profundidad de
la información, profundidad o detalle
como tal de lo que usted está viendo.
Entonces, si usted genera un informe en
consulta, que son esos informes de
colores que usted va a encontrar dentro
de cada módulo en contapyme, va a poder
simplemente con un doble clic en el
saldo que quiera consultar tener todo
ese listado de movimientos que le están
mostrando el saldo del informe y también
va a poder usted visualizar o modificar
si es necesario la operación que está
usted revisando, que está usted
auditando y que de pronto encontró
alguna anomal alguna noveda que necesite
corregir. Si me vengo para acá para el
sistema, entonces, ¿cómo puedo yo tener
esa auditoría y ese control de la
información? Recuerden que aquí en la
pestaña de contabilidad están los
estados financieros básicos que para
esta parte de renta de persona natural,
que son las personas naturales que están
obligadas a llevar contabilidad, pues
tenemos disponible la parte del estado
de situación financiera o balance
general y el estado de resultados.
ustedes van a encontrar unas previas eh
vistas de el informe que tiene. Por
ejemplo, acá les está mostrando el saldo
anterior, el movimiento del periodo y el
saldo actual. Aquí solamente el saldo
final. Aquí se lo está mostrando en dos
columnas y todos los que se encuentren
de estos colores que se llaman consulta
son los informes con los que ustedes van
a poder hacer esa auditoría de la
información.
cuando el informe se genera, que es
precisamente lo que les hablaba, es el
procesamiento masivo de datos, porque
aquí estoy recolectando según mi fecha
de consulta toda esa información que yo
ya registré dentro de este rango de
fechas y él me va a mostrar primero con
estas flechitas de colores con respecto
al saldo anterior si hubo un aumento, si
hubo una disminución o si por el
contrario se mantuvo igual. Entonces,
siempre vamos a tener también a nivel
visual ese esa relación con respecto al
saldo anterior para que podamos saber el
comportamiento precisamente de nuestros
saldos, en este caso de nuestro estado
de resultados. Segundo, si hay algo que
usted quiera eh profundizar con el tema
del drill down, simplemente es que de
doble clic y el sistema lo que va a
traer es un explorador de todos los
movimientos que están originando ese
saldo. Este explorador de contabilidad
es la herramienta o es el mejor amigo
del contador o de la persona que esté
elaborando informes o que esté haciendo
precisamente esa auditoría de la
información. Esta explora lo que me
muestra a mí, como su nombre lo dice, o
lo que me permite más bien es explorar
los datos que datos, todos los que en
esa fecha de consulta he registrado ya
de todas mis operaciones. Pero usted va
a poder hacer filtros. filtros como yo
quiero por tipo de operación que él haga
solamente un filtro y me muestre las
ventas, pero las ventas que yo registré
a nivel de inventarios o las compras que
yo registré por el módulo de inventarios
o todas las compras, independientemente
si las registré por la operación de
compras o la operación de gastos, usted
puede manejar el informe y acomodarlo a
la necesidad o a como usted quiera ver
la información. Entonces, por estas
rayitas usted va a poder adicionar u
ocultar columnas que necesite ver o que
considere importantes o que por el
contrario no necesite ver. Si para usted
en este caso de análisis de la parte de
renta no le interesan los centros de
costos, pues podemos ocultar la columna
de centro de costos. Si para mí es
importante primero ver la parte de la
cuenta antes que la fecha del documento,
simplemente arrastra la información a la
organización de la columna donde usted
la quiere ubicar. Adicional a eso,
podemos hacer filtros. Yo quiero filtrar
solamente por una cuenta en específico.
Aquí pues voy a tener la cuenta que
estoy haciendo el tema del drill down.
Pero si quiero quitar ese filtro y hacer
un agrupamiento, por ejemplo, por
terceros, entonces simplemente
arrastrando la columna hacia esta
franjita amarilla, él me va a agrupar
por terceros toda la información que
tengo en este caso de la cuenta 41 35
54.
Entonces, en este informe usted va a
poder, como le digo, organizar,
visualizar eh la información a cómo
usted le quede más fácil o a su
necesidad al momento de hacer la
consulta. Ahora recuerden que disponemos
de esta herramienta dentro del informe o
el explorador de la parte de graficar
para que usted pueda interpretar o
analizar la información a nivel de
gráficos, pues de una manera mucho más
práctica y directamente desde el
explorador para que usted pueda tener
ese análisis y esa toma de decisiones
frente a lo que está revisando. No lo
quiere ver aquí en la parte de barras,
lo quiere ver mejor en la parte con
líneas. Aquí está disponible. También
tenemos la parte circular, o sea, como
usted quiera ver el gráfico, tenemos
estos disponibles para que usted pueda
interpretar mucho mejor la información
con respecto a las variables que usted
quiera eh seleccionar del informe y él
le quiera graficar según la necesidad o
la consulta que usted esté realizando.
Aquí vamos a volver entonces a nuestra
tabla de datos que es nuestro
explorador. Entonces recuerden, pueden
ustedes hacer ese drill down. Y desde
acá yo puedo, una vez tenga agrupado mi
tercero, ver la operación que me está
originando a mí este movimiento y si
necesito hacer alguna modificación
también lo puedo hacer desde acá. Esto
que le va a permitir a usted tener que
evitar si tiene alguna anomalía con esta
post 14, irse al manejador, buscar la
operación, entrar, modificar, aceptar y
venir a recalcular el informe. Desde
aquí lo puede hacer. Simplemente con el
clic derecho modifica y cuando esas
flechitas estén en rojo, usted refresca
para que él tome el cambio que usted ha
indicado o los nuevos filtros o la nueva
reorganización de columnas y listo. No
hay que hacer nada más. Todo está allí,
todo está ingresa, eh todo está
automatizado y lo mejor de todo es que
toda esta carga de datos masivos se hace
muy rápido, solo con un registro, para
que usted evite hacer procesos
adicionales de forma manual y todo esté
allí integrado y usted pueda esta
información y presentar sus informes
tributarios, en este caso la declaración
de renta como persona natural si estaba
obligado a llevar la contabilidad.
Algo también que quiero mostrarles aquí
rápidamente por si de pronto no lo
conocen o no sabían de su existencia y
es la parte de los anexos para la parte
de retenciones.
Aquí en la misma pestaña de contabilidad
van a encontrar estes certificados y
anexos y aquí en los anexos de retención
en la fuente pues va a ser esto de gran
utilidad para e la parte de las
retenciones cuando estén en la
declaración de renta. Miren que aquí por
concepto o en este caso por cuenta de
honorarios, de servicios, de compras, él
me va a listar los terceros con los que
yo tuve eh retención, el documento el
cual está soportada esa retención, la
base y el porcentaje de retención. Si
usted necesita la fecha porque quiere
pues algo mucho más detallado,
adicionamos la fecha aquí en nuevamente
en la ventanita de consulta de filtros
para que sea mucho más completa la
información de ese anexo. Aquí lo estoy
generando para la cuenta 23, pero si
usted quiere hacer es las que le
practicaron a usted en una 1355. Hacemos
el mismo filtro aquí de cuentas y
recalculamos para que ya nos muestre
propiamente retenciones por honorarios
que nos hayan hecho a nosotros cuando
hacemos las facturas de venta o los
ingresos de la empresa. Y también
recuerden que tenemos como filtrarlo
para persona natural, para persona
jurídica o si quiero incluir todos
dentro del anexo. Aquí está eh esta
opción que es muy práctica, que es muy
buena y que nos sirve muchísimo para el
tema de las retenciones en la fuente y
para poder hacer esa consulta detallada,
en este caso solo de retenciones en la
fuente practicazo que me practicaron
para que usted tenga ahí toda la
información unificada y pueda ser un uso
eficiente de todas estas herramientas
que le ofrece con tapile.
Para concluir, recuerden que ustedes
necesitan tener un sistema que le dé
cumplimiento, que le dé ese control del
cual yo les hablo, ese control total de
la información, que sea competitivo, que
le permita a usted contar con soporte
técnico, con capacitación, pero sobre
todo con una palabra muy importante que
es el respaldo. respaldo cuando hayan
actualizaciones de la parte, de la parte
tributaria, de decretos nuevos que saca
el gobierno, que usted tenga ese
respaldo y que encuentre como tal toda
la parte normativa con la que debe
cumplir de facturación electrónica, de
nómina electrónica, de hacer ese
seguimiento para la parte de carta de
tesorería, que es tan importante cuando
hay ventas a crédito, ese control de los
inventarios que le va a permitir a usted
saber qué tiene y qué no tiene para
hacer compras, para hacer ventas, para
hacer todo ese proceso comercial de los
inventarios y sobre todo la parte
contable, que usted con un único
registro pueda tener acceso a ese
movimiento de contabilidad que le va a
empezar a alimentar los informes tanto
de balance general, de estado de
resultados y demás. Y todo esto lo
encuentra en contapme, totalmente
integrado para que no tenga que hacer
procesos adicionales, eh, sino un único
registro que le automatice todo este
proceso como tal.
Alguien me habló de contapme eh hace
muchos años. Yo llegué a mi primera
licencia de contapme, eh, haciendo uso
de un beneficio que tiene contapme para
los contadores, un descuento muy bueno.
Me parece que el software es muy
dinámico, es un software que es muy
agradable a la vista por tener procesos
automatizados
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas, para revisar para muchos procesos
adicionales. Las herramientas que más
utilizo y con las cuales siento que
mejor mucho los procesos es la
herramienta de automatización de
ingresos y egresos. Con esto he logrado
armar una contabilidad más estructurada
y que no depende de la persona que
registra, sino de unas herramientas y de
unos procesos que sofa realiza para que
todo quede agrupado de la mejor manera.
Contap ha trabajado muy fuerte en el
tema de documentos electrónicos. La
nómina electrónica es muy fuerte, me
gusta mucho cómo se procesa el tema de
facturación, pues es es muy muy bueno.
También el tema de la plataforma de
capacitaciones, esta plataforma le ayuda
a uno muchísimo. Eh, cuando yo no
entiendo, pero sé que alguna solución me
brindan. Los informes que se generan
tienen niveles y hay informes que se
pueden generar para los gerentes. Ellos
no les gusta el informe largo, tedioso y
también me ha parecido que es una muy
buena solución. Laxóena este año
prácticamente salió desde el software de
contabilidad los formatos para la Diana.
Sale el XML que ya es listo para subirlo
a la Diana. Hace poco en declaraciones
de renta de personas naturales traté de
dejar todo listo, pues tenía un viaje
programado al exterior y se me quedaron
unos procesitos pendientes. Desde allá
me conectaba, trabajaba, volvía y
enviaba. Ya. Y si alguien me pregunta
que si un sopa le hablo de contapme, es
más, yo parezco asesor de contapinmes,
yo me siento, le muestro sofa, le
explico, le digo, "Mira, eso es lo que
tenemos." Para mí como que el premio es
la satisfacción, por eso yo creo que no
cambio. Tiene que aparecer algo que lo
supere y creo que va a ser muy difícil.
Muy bien, estamos de regreso en esta
parte final de nuestro curso Declaración
de Renta Personas naturales. Estamos
aprendiendo mucho de la mano de nuestro
experto Carlos Guerra y Andrea Césped,
que de hecho acabamos de ver
herramientas maravillosas de conta pyme
para facilitar estos procesos y que si
ustedes son contadores, desean tener
estas herramientas en sus asesorías
contables, en sus procesos, pueden
hacerlo con un 60% descuento. Ese es el
descuento máximo que podemos brindarles
a ustedes como contadores. de esos
planes para contador pueden solicitar
información, de hecho, en el chat,
escribir, "Hola, quiero saber más sobre
esta herramienta de contapme" o tocar el
botón que está en la parte inferior para
solicitar más información y con mucho
gusto los vamos a contactar. Entonces,
quisiera saber también si algunos ya han
utilizado estas herramientas que nos
contó Andrea. Sería maravilloso conocer
esa experiencia, cómo les ha ido, si las
han utilizado antes, lo pueden escribir
ahí en el chat en vivo.
Bueno, aquí dice Rolando,
quiero asesoría para Bueno, excelente
Rolando, ya te en el chat comunicar
a través de WhatsApp lo podemos hacer,
así que en breve te lo compartiremos. Y
Carlos, bueno, ¿qué tal? ¿Viste la
participación en el chat en vivo?
Hola, Andrea. Hola, Ana María. Perdón,
Ana María, como siempre la participación
muy activa de los asistentes y sobre
todo que me me gustó porque muchos de
los otros asistentes que tenían
respuestas a las preguntas que
formulaban los colegas las iban
resolviendo, ¿no? Por aquí vi a una
colega
apellido,
que la vi como muy activa, Tailin
Soritrago la vi como muy activa
respondiéndole y muy acertadamente de
hecho a los otros colegas que estaban
planteando las preguntas. Así que un
agradecimiento a ella. Mira que hay una
pregunta que es muy recurrente, Ana
María,
y es la que está asociada a los costos.
Siempre yo creo que hay un mito
alrededor de las personas naturales que
las personas creen que los costos en una
persona natural es un cuento alegre. Es
como eh la persona natural no observa
requisitos de costos. Ese es un tema que
que es bien recurrente. Yo no sé si
alguno de los asistentes que están acá
han estado atendiendo en estos días, al
menos en nuestra oficina Sí,
requerimientos ordinarios de información
de declaraciones de renta de personas
naturales del 2022 y del 2023. Dentro de
ese requerimiento ordinario de
información, la autoridad tributaria
está pidiendo detalle de los costos,
documento soporte de los costos y anexo
de bancarización de los costos. A mí me
preocupa cuando las personas naturales
creen que, por ejemplo, por el solo
hecho de ser una persona natural, yo
puedo utilizar el costo presunto del IBC
en la declaración de renta. O cuando las
personas naturales creen que si yo tengo
una renta de trabajo que no proviene de
una relación laboral,
yo puedo el 60% al que hace referencia
al artículo 336 raya 1 incluirlo como un
costo dentro de la declaración de renta.
Entonces, yo quiero hacer un llamado de
atención acá. En la norma tributaria
solamente tenemos cuatro costos
presuntos, solamente cuatro costos
presuntos. Paperos,
papicultores, caficultores, venta
intangible. Este está en el 66 raya 1,
66 raya 2, 75 raya 1 y el costo del
artículo 82 del estatuto tributarios,
costo este que no es un costo presunto
del que yo no tengo costo y lo voy a
imputar. Reciente sentencia del Consejo
de Estado del 2025. ha dicho que esto es
subsidiario cuando el contribuyente no
tenga un medio o una forma dispuesta por
la norma para soportar el costo la
deducción. De tal forma que todos los
costos que yo vaya a imputar en una
declaración de renta de una persona
natural, cualquiera sea la cédula, renta
de trabajo, renta de capital o renta no
laboral, tiene que observar documento
soporte, factura electrónica, documento
equivalente o documento soporte en
operaciones con sujetos no obligados.
bancarización del 771 Raya 5. Si es un
salario haber pagado la previamente la
la seguridad social haber transmitido
nómina electrónica.
Yo creo que esos serían como lo básico
que uno debería decir, "Okay, yo no
puedo inventar costo en la declaración
de renta de una persona natural." Y
adicional a ello,
sepan que incluir un costo inexistente
en la declaración de renta es un tipo
penal. está en el artículo 434A
o 434B
del Código Penal. Entonces, yo llamo
llamo un poco a que las personas
naturales o a que los contadores seamos
responsables con la declaración de renta
de una persona natural, porque piense
usted ahorita que esté elaborando la
declaración de renta, frente a un
eventual proceso de fiscalización de la
Autoridad Tributaria 2025, 2026, de la
declaración de renta del 2024, cuando
pida el anexo del patrimonio, cuando
pida el anexo de los costos, usted tiene
el anexo del patrimonio y tiene el anexo
de los costos de las personas naturales.
Entonces, ese como el llamado de
atención ahí a los colegas para que
tengamos muy presente el tema. Bien,
entonces, Ana María, ahora sí, las
preguntas que tú quieras resolver del
auditorio a con todo gusto.
Por supuesto, muchísimas gracias. Creo
que eso da un contexto y y ya un avance
muy muy importante. Aquí tenemos una
pregunta donde nos dijeron, "Buenos
días, gracias por hacer estas
capacitaciones para la comunidad. Mi
pregunta es, si una persona no residente
fiscal tenía un apartamento en Colombia
y lo vendió en 2024, ¿debe declarar
renta? Pero por supuesto, absolutamente
sí. ¿Por qué? Los no residentes fiscales
declaran por el numeral 2 del artículo
592 del Estatuto Tributario y lo único
que los puede convertir en no
declarantes es que sobre ese ingreso le
hayan practicado las retenciones que
están en el artículo 407 o 408 del
Estatuto Tributario. Y resulta que
dentro del 407, 408 y 409 no hay ningún
artículo que diga retención en la fuente
por bienes inmuebles, de tal forma que
un no residente, sin importar el monto
de la venta del bien inmueble, siempre
estará obligado a presentar declaración
de renta en Colombia por la venta de ese
bien inmueble y obviamente tributará
renta ordinaria o ganancia ocasional
dependiendo del tiempo de posesión.
Entonces, la pregunta es muy importante
y la respuesta concreta sería, ¿sí? Un
no residente la venta de bienes
inmuebles siempre lo va a obligar a
presentar declaración porque las
retenciones en la fuente que se
mencionan en el artículo 592
numeral 2, ninguna hace referencia a la
venta de activos fijos.
Muy bien. Aquí nos dice Marleni, ¿qué
ocurre si la persona declara como no
residente, pero tiene la dirección de
Colombia en su rot?
No, no pasa absolutamente nada. Es
decir, lo importante para determinar la
residencia fiscal no es la dirección que
está en el RUT. Lo importante para la
determinar la residencia fiscal es el
artículo 10 del Estatuto Tributario. Yo
puedo tener un no residente fiscal que
tenga dirección colombiana y puedo tener
un residente fiscal que tenga una
dirección del extranjero. No pasa
absolutamente nada con eso. Es decir, no
pasa nada con eso de cara a la
declaración de renta. Podrá tener alguna
consecuencia si el R está desactualizado
en la en la dirección, ¿no? Pero no
tiene ninguna consecuencia para
determinar la residencia fiscal.
Muy bien. Joel nos escribió, "¿Cómo
declarar la pensión de sobrevivienda de
los hijos, lo cual sobrepasó el tope de
consignación bancaria?"
Bueno, no es decir, la cualquier cosa
que huela a pensión, cualquier cosa que
huela a pensión, pensión de vejez, de
invalidez, pensión de sobrevivientes,
incluso el retiro de los aportes, que es
la pensión sustitutiva, por haber
cumplido con la edad, pero no cumplir
con las semanas cotizadas. Todo eso es
pensión y todo eso va a tener la renta
exenta del artículo 206, es decir, las
12,000 VT en el año. Entonces, la
persona que al final quedó siendo
beneficiaria de esa pensión de
sobreviviente,
esa persona va a incluir en su
declaración de renta una renta por
pensión y las rentas exentas que están
en el numeral cuatro del artículo 206.
Entonces, no tiene ningún tratamiento
particular, con toda seguridad va a
terminar pagando cero en el impuesto de
renta de este periodo gravable 2024.
Está silenciada, ¿no? María,
perdón. Muchas gracias, María. El Pilar
nos escribe, si se factura
electrónicamente en diciembre, pero tocó
hacer una nota crédito y se volvió a
facturar, ¿se debe declarar el ingreso y
la devolución o no se declara esa
factura que tiene nota crédito?
Sí. Mira, miren, miren que esa lección
es una lección también muy importante.
Si quieren, por favor, anoten lo
siguiente. El reconocimiento de un
ingreso en la declaración de renta de
una persona natural no depende de la
factura de venta. ¿De qué depende el
reconocimiento de un ingreso en la
declaración de renta de una persona
natural? De si la persona está obligada
o no está obligada a llevar
contabilidad. Si la persona no está
obligada a llevar contabilidad, entonces
esa persona tiene que reunir dos
requisitos para incluir un ingreso en su
declaración. haber prestado el servicio
o entregado el bien y que le hayan
pagado. Necesito esos dos requisitos,
¿no? Repito, si yo no estoy obligado a
llevar contabilidad, mi ingreso fiscal
va a nacer cuándo se va a realizar
cuando yo haya prestado el servicio,
haya entregado el bien y adicionalmente
me hayan pagado. Cuando se cumplan estas
dos condiciones, tengo un ingreso en mi
en mi declaración de renta. Y si yo no
estoy obligado a llevar contabilidad,
basta que con que se cumpla la primera
condición. Es decir, no importa el pago
para el no obligado a llevar
contabilidad. Basta que yo haya prestado
el servicio o entregado el bien,
independientemente de si yo facturé o no
facturé. Miren que en la práctica
profesional, cuando tengo situaciones de
consultoría por inexactitud en
declaraciones, uno de los elementos más
importantes o uno de los de los
elementos que con más frecuencia genera
la inexactitud en la declaración es el
reconocimiento del ingreso. La persona
cree que el ingreso se va a reconocer
solamente cuando se factura y nada tiene
que ver ello. ¿Cuáles son los artículos
que soportan la realización del ingreso?
27, 28 y 200 del Estatuto Tributario.
Repito, 27, 28 y 200 del Estatuto
Tributario y ninguno de ellos menciona
la factura. Así que mi respuesta
concreta a la pregunta sería,
indistintamente de lo que haya pasado
con la factura, usted tendrá que
reconocer un ingreso si dentro del
periodo probable se cumplieron las
condiciones del artículo 27, del
artículo 28 y del artículo 200.
Muy bien. Consorcio nos escribe, "Cuando
un no residente consigna en Colombia
para pago de un apartamento y eso pasa
los montos, pero no son ingresos en
Colombia, ¿qué se debe hacer?"
Nada, nada. No se tiene que hacer nada.
¿Por qué? Porque el no residente no
declara por consignaciones. El no
residente solamente va a declarar en
Colombia si tuvo algún tipo de ingreso,
sin importar el monto de ingreso, que no
estuvier sometido a las retenciones en
la fuente del 407 al 408. ¿Qué puede
pasar eventualmente con el no residente?
Que tenga rendimientos por la cuenta
bancaria en Colombia y que a ese
rendimiento no le hayan practicado la
retención en la fuente del 20%, sino la
retención en la fuente del 7%. Si eso
llega a ocurrir, ese es un ese es un no
residente obligado a presentar
declaración de renta en Colombia. Por
eso siempre sugerimos con los no
residentes que le informen a la entidad
bancaria para que la entidad bancaria,
sabiendo que es no residente, practique
la retención en la fuente del 20 y no la
del 7% por rendimientos.
Muy bien, María del Pilar nos escribe,
"Doctor Guerra, entiendo que en la
reforma los independientes ya no podrán
aplicar el 40% para el cálculo del IBC.
¿Nos podría ampliar esa información
otra vez?" Ana María
dice, "Entiendo que en la reforma los
independientes ya no podrán aplicar el
40% para el cálculo del IBC. ¿Nos podría
ampliar esta información? No, no, no
tengo la más mínima idea de lo que está
preguntando eh la colega. No, no, no
tengo ni idea de qué reforma se está
haciendo referencia. Es decir, entiendo
que está preguntando por IBC, entonces
tendrá que ver con cotización a
seguridad social y no sé, no tengo ni
idea de eso. De tal forma que
recomendaría consultar con un abogado
especialista en seguridad social que le
responda eso. No, no sé, de hecho, no
tengo ni siquiera contexto de la
pregunta. No, pero si está preguntando
por Sí, es que la pregunta es
relacionada con el IBC, Seguridad
Social. No, no tengo ni idea. La
respuesta sería, no tengo ni idea de lo
que me está preguntando.
Bueno, está bien. Igual si hay un poco
más de contexto que la señora María
por favor
en el chat, estamos pendientes ahí para
eh tenerlo presente.
También por acá Luis Estela, cuando se
reciben movientes bajo palabra y el
contribuyente lo factura a nombre de él,
pero sus ingresos corresponden solo a la
comisión, ¿cómo se justifica el recibo
de esosentes?
Pues yo creo que un contrato de mandato
resuelve eso a través de un contrato de
mandato en el que puedan justificar que
hay un ingreso recibido para tercero.
Pero, ¿qué tienen que tener en cuenta
cuando existen esas operaciones de
ingreso recibido para tercero? Que yo
tengo que tener la forma de probárselo a
la autoridad tributaria. ¿Y cómo se
prueba? Se prueba a través del contrato
de mandato y se prueba a través del
formato 5248 de información exógena.
Entonces, cada vez que ustedes escuchen
hablar, lo mío es una solamente una
comisión, lo mío solamente es un
honorario y el resto es un ingreso
recibido para tercero, ustedes tienen
que preguntarse siempre y cómo lo
pruebo, cómo le pruebo la día en que eso
no fue un ingreso mío, sino un ingreso
recibido para tercero. Y la única forma
en la práctica que nosotros concebimos
para poder probarlo son las dos cosas
que acabo de mencionar, un contrato de
mandato y el formato 5248 de exógeno.
Muy bien. Aquí nos escribe también
Alexandra, "Buenos días. Una persona que
fallece ni deja herencia, se debe
cambiar el rot por su por sucesión
ilíquida."
Eh, sí. O sea, cuando una persona
fallece, lo que hay que hacer es
aperturar la sucesión ilíquida. Y cuando
se apertura la sucesión ilíca, hay que
hacer la actualización del RUT para
informar que estamos frente a una
sucesión ilíquida y para que a ese RUT
se ligue la persona que va a actuar como
representante legal, que puede ser
cualquiera de los herederos. Esto lo
dice el artículo 572 del Estatuto
Tributario o la persona que ellos
designen como representante legal.
Perfecto. Daniel nos escribió, "¿Y qué
cierto hay que yo puedo recuperar saldos
a favor que están en declaraciones en
firme?
¿Qué de cierto hay que poder?" Pues sí,
puede ser cierto. Es decir, no sé cuál
es el contexto de la pregunta, pero
puede ser cierto. ¿Por qué? Porque pues
primero si mi declaración de renta que
no no sé el contexto de la pregunta,
pero vamos a intentar encontrarle una
respuesta. A ver, si de repente yo tengo
una declaración que quedó en firme y yo
no impute esa saldo a favor a la
declaración de renta del periodo
siguiente, a lo mejor por ahí va la
pregunta, yo puedo hacer uso del
artículo 43 de la ley 962 y a partir de
ese artículo 43 de la ley 962, que es la
famosa ley antitrámites, le puedo
solicitar a la autoridad tributaria, aún
con la firmeza de la declaración, que me
arrastre el saldo a favor a la
declaración del periodo siguiente. Eso
es lo que se puede hacer. Pero si la
declaración está en firme, con firmeza
general de los 3 años, ya pasaron los 2
años que yo tengo para solicitar la
devolución del saldo a favor. Y si la
declaración es tan firme porque tiene
beneficio de auditoría, yo tenía el
mismo término del beneficio de auditoría
para solicitar la devolución del saldo a
favor. Así que con toda seguridad la
pregunta que está planteando acá el
colega está asociada a la ley
antitrámites en en donde de efecto yo
puedo aún con declaraciones firme
solicitarle a la dian que me arrastre el
saldo a favor a la declaración del
periodo siguiente o a las declaraciones
de los periodos siguientes.
Muy bien. Y nos dice, "Buen día, si una
persona obtuvo saldo a favor en el año
2019 y lo ha venido arrastrando año a
año, pues está obligada a declarar por
patrimonio, ¿hay algún tiempo para
solicitar el saldo a favor?"
Sí, hasta que venga nuestro Señor
Jesucristo y nos lleva a todos, es
decir, hasta el final de nuestro tiempo
puede seguir arrastrándolo.
Listo. Muy bien. Yolanda nos dice, "En
el caso del médico que factura en
diciembre, pero no le pagan en 2024,
¿qué pasa si la retención en la fuente
se la certifican en 2024, pero el
ingreso lo recibe en 2025?"
Esa es una muy buena pregunta. Esa es
una muy buena pregunta porque es bien
recurrente. Fíjense lo siguiente. Una
sentencia del Consejo de Estado del año
2014 nos permite concluir lo siguiente.
Frente a esa circunstancia del ingreso
realizado en el periodo gravable
siguiente, yo puedo optar como
contribuyente por imputar la retención
en la fuente en el periodo que me la
están certificando y luego arrastrarla
como saldo a favor al periodo en el que
se realiza el ingreso o no imputarla
indistintamente que me la hayan
certificado en este año y esperar la
realización del ingreso para imputarla
dentro del mismo periodo de la
realización del ingreso. Esa sentencia
del Consejo de Estado, ¿qué es lo que
prohíbe? lo que prohíbe es que mi
ingreso me quede en el año uno y la
retención en la fuente en el año dos.
Eso es lo que prohíbe esa sentencia. De
tal forma que las dos los dos mecanismos
o las dos decisiones o las dos
herramientas que tengo para decidir o
las dos opciones que tengo para decidir
son, la dejo en el año en el que me la
certificaron así el ingreso está en el
año dos o sin importar que me la hayan
certificado en ese año, me espero a que
se realice en el año dos y me la tomo en
el año dos, aún cuando la fecha del
certificado tenga fecha del año uno. No
tiene ningún problema esa circunstancia.
Bien, Andrea nos está escribiendo aquí,
se solicitó devolución de saldo. Fue
inadmitido porque la declaración no
tiene efecto legal, solo arrastro saldo
a favor. Dice,
indican, hay que corregir la declaración
sin efecto legal para solicitar.
Aplica sanción.
Otra vez, otra vez, Ana, esa pregunta
está fantástica. ¿Cómo se llama la
colega que la está planteando? Andrea,
Andrea, tú me puedes escribir aimpuestos
convotas, por favor. Necesito ese
testimonio que tú estás dejando ahí. Me
parece interesantísimo porque ese es un
caso que habitualmente planteamos y
decimos, "Venga, usted no puede
presentar una declaración de renta solo
por arrastrar saldo a favor." Fíjense
ustedes lo siguiente, ¿no? Yo no tengo
la obligación de presentar en el año
2024 porque no cumpli con ninguno de los
supuestos de la norma. Y yo digo, "No,
yo como traigo un saldo a favor, lo voy
a presentar no teniendo la obligación de
hacerlo solo con el propósito de
arrastrar el saldo a favor." Eso se
llama una declaración que no produce
efectos jurídicos. Y como no produce
efectos jurídicos, obviamente cuando
presente la solicitud de evolución me la
van a inadmitir porque hay un arrastre
indebido de saldo a favor. Cuando
habitualmente uno dice esto, me ha
parecido fantástico que Andrea lo
plantee acá. Cuando uno normalmente
plantea esto, la gente dice, "Este man,
¿qué fumará? Si yo vengo haciendo eso de
de toda la vida, vengo arrastrando el
salto a favor. sin tener la obligación
de presentar declaración miércoles.
Sin tener la obligación de presentar
declaración y entonces fíjense ustedes,
no está se puso oscuro acá porque no sé
qué pasó aquí con la la sala en la que
estoy, pero fíjense ustedes que no tiene
nada que ver. Es decir, yo no puedo
presentar una declaración solo con el
hecho de arrastrar saldo a favor. Yo
tengo que presentar la declaración, ojo,
de manera voluntaria, no teniendo la
obligación de presentar declaración. Lo
único que me Gracias. Lo único que me
permite la norma es
artículo 6 del Estatuto Tributario, no
teniendo la obligación de presentarla,
si soy un residente fiscal y me
practicaron cualquier retención en la
fuente por cualquier monto, la puedo
presentar de manera voluntaria y esa
declaración produce efecto jurídico.
Entonces, fíjense que yo tengo la teoría
de que muchos contadores están dañando
el salto a favor de los de los
contribuyentes porque están presentando
una declaración solo con el propósito de
arrastrar saldo a favor y como lo ha
dicho Andrea la colega, es un arrastre
indebido cuando vayan a solicitar la
devolución del saldo a favor y la
admisión del saldo a favor. Entonces,
¿qué pasa ahí, Andrea? Ahí yo te
recomiendo que busques lo siguiente.
Revisa si al menos dentro de ese periodo
gravable le practicaron un peso de
retención en la fuente para que pueda
quedar esa esa retención o esa
declaración en el artículo 6 del
Estatuto Tributario. Si no pasa así,
pues se perdió el saldo a favor, porque
si ya hay más de los 2 años que tenemos
para solicitar la devolución del saldo a
favor, se perdió el saldo a favor. No
puedo solicitar por ley antitrámite que
me lo arrastren, porque a dónde lo van a
arrastrar. El arrastre del saldo a favor
tiene que ser en periodos inmediatamente
sucesivos. Esa es la respuesta, Andrea.
Muchas gracias, Dr. Carlos. Dice,
asistente contable. Un trabajador tiene
pendiente de retirar susantías del año
2023 y 2024, pero en el certificado de
ingresos y retenciones le reportan el
saldo acumulado a diciembre 31, ya que
la empresa no consigna las estantías al
fondo, si no se las cancela directamente
al empleado. Solo me tendría que tomar
en los ingresos el valor correspondiente
del año, así me certifiquen el total.
Sí. Mira lo siguiente. ¿Qué pasa con las
cesantías? Las cesantías tienen una
regla especial de realización del
ingreso en el artículo 27 del Estatuto
Tributario. ¿Cuándo se realiza la
cesantía como un ingreso en el para para
el contribuyente? En dos circunstancias.
en el periodo en el que el empleador la
consigne al fondo o en el periodo en el
que el empleador se la pague
directamente al trabajador. Entonces, si
si ese yo creo que tienen que revisar el
tema laboralmente, pero no es un
problema que nos ocupa acá porque creo
que está, digamos, eh laboralmente la
cesantidad hay que consignarla al fondo
o la norma taxativamente ha establecido
unas circunstancias a través de las
cuales se puede pagar directamente al
trabajador. Entonces, ¿qué pasa?
Nosotros nada más nos tenemos que
preocupar por si la cesantía fue un
ingreso en el 2024. Entonces, la
respuesta es, ¿en el 2024 la consignaron
al fondo? No, no hay ingreso. En el 2024
se la pagaron directamente al
trabajador, no, no hay ingreso. ¿Qué sí
puedo tener yo? La cuenta por cobrar por
la cesantía, porque como yo tengo el
derecho de cobrar esas cesantías, en mi
patrimonio sí puede aparecer cesantías
pendientes por cobrar sin haber
realizado el ingreso. Bien, entonces esa
sería la respuesta a la pregunta del
colega. Indistintamente de que la hayan
certificado en el 220, si a mí esas
Santías no me las han pagado o no me las
han consignado al fondo, no son ingresos
dentro del periodo gravable. ¿A qué me
estoy haciendo referencia? ¿Cuál es el
soporte normativo de lo que acabo de
mencionar? Numeral tercero del artículo
27 del Estatuto Tributario.
Muchas gracias, Dr. Carlos. nos dice
Lina, si una persona que trabaja por
contratos y la empresa lo reportó como
un servicio por honorarios, yo lo puedo
colocar en la renta de trabajo que no
provenga de una retención laboral.
Otra vez, ¿cómo es el principio que
decía?
Si una persona que trabaja por contratos
y la empresa lo reportó como un servicio
por honorarios, yo lo puedo colocar en
la renta de trabajo que no provenga de
una retención laboral.
Okay, está como mal redactada, pero se
entiende. Entonces, fíjate, si yo tengo
un honorario como independiente, en
principio, yo lo puedo depurar en la
renta de trabajo que no proviene de una
relación laboral, imputándole los costos
que sean procedentes, ¿no? Pero luego de
manera voluntaria yo puedo decir, "Pero
me conviene más la renta excenta del
25%." Entonces, lo que puedo hacer es
renunciar a los costos y depurarla con
la renta abenta del 25%. Creo que eso
fue lo que explicamos en la clase en
vivo.
Sí.
Okay. Sentí como que se había cortado el
audio, pero veo que no.
Una respuesta concreta.
Muy bien, muy concreta. Perfecto, doctor
Carlos. Ya prácticamente hemos llegado
al final de esta sesión. Estuvimos
pendientes de María el Pilar si de
pronto había ampliado la pregunta que
nos mencionó sobre el 40% por el cálculo
del IBC. Y bueno, no hay comentarios
extra. Algo sobre este tema. Ya menciona
la reforma. Nosotros el otro mes vamos a
tener un curso sobre reforma laboral.
Ustedes están cordialmente invitados,
estén pendientes a nuestras redes
sociales. Los que son clientes contapyme
y hacen parte de la comunidad activa,
pendientes de sus correos electrónicos
porque allí también les vamos a enviar
la invitación. Entonces, para que no se
lo pierdan y podamos ampliar este tipo
de temas relacionados con la reforma. Ya
respecto a lo que concierne este curso,
¿qué otro punto podríamos aclarar en
este momento ya para cerrar esta sesión?
Doctor Carlos,
pues mira que estoy viendo por acá que
están preguntando si la capacitación
queda grabada.
Sí, sí, sí. Esa es una pregunta
recurrente y claro que sí, esta sesión
queda grabada, pueden verla durante todo
el día desde el mismo enlace y ya a
partir de mañana no la tendrán
disponible en este enlace. Únicamente la
tendrán los que son clientes con Tapyme,
que tienen todos los servicios activos y
van a recibir la sesión y la grabación
completa estos clientes con Tapyme, con
servicios activos en sus correos
electrónicos y en el portal exclusivo
para clientes. Entonces, para que ahí ya
estén muy atentos a a recibir la
grabación de esta sesión.
Muchas gracias.
Con mucho gusto. Entonces, doctor
Carlos, ¿con qué te gustaría que
concluyamos este espacio para eh Pues yo
no sé que tú me haces esas preguntas
esas preguntas para mí son muy
difíciles, cierto? Tú me dices, "¿Con
qué quieres concluir?" Y yo vuelvo a
comenzar y a explicar de todo. Entonces,
no sé, voy a voy a escoger aquí como una
pregunta aquí que hayan hecho y y vamos
a ver cuál tal. Dicen, eh, "¿Puedo
pertenecer al RST y al régimen ordinario
simultáneamente?" La respuesta es no.
No, no pueden pertenecer. Eh, si una
persona lleva 2 años consecutivos
declarando, pero durante el año 2024 sus
ingresos no cumple, se debe realizar la
declaración. No, si no cumple, no tiene
que presentar declaración. Soy una
persona natural, tengo una casa y estoy
como cónyuge en la escritura del
apartamento con mi cónyuge, debo pagar
la aclaración. Pues si aparece como
propietario del bien inmueble, el 50%
del bien inmueble le corresponde a cada
uno de los cónyuges. Otra cosa es que lo
que tenga registrada sea la afectación a
vivienda familiar. la afectación a
vivienda familiar no entrega propiedad.
De tal forma que si usted aparece como
propietaria de ese bien inmueble en un
50% tiene que utilizar ese 50% para
determinar la obligación de declarar,
pero adicionalmente para incluirlo
dentro del patrimonio sí quedaré
obligada a declarar. Eh, Viviana dice,
"Me recomendaron presentar la
declaración, aunque no cumplía los
topes, sin embargo, la presenté." Ah,
bueno, pero si ya eso ya eso estábamos
mencionándolo ahol ahorita esa
declaración presentada por no obligados.
Eh, si tengo un contrato de suministro,
los pagos recibidos se toman como una
renta no laboral. Claro, todo lo que sea
una obligación de dar es una renta no
laboral. Todo lo que sea una obligación
de dar es una obligación no laboral.
Sandra Milena Molina dice, "Tengo un
caso en donde un contribuyente presenta
una inconsistencia en la plataforma
Diana. Ahí se observa un saldo a favor,
pero se observa que en los últimos 5
años no arrastró ese saldo. No tengo
idea de cuál fue la pregunta de Sandra
Milena. Ahí le recomiendo que vaya a la
Dian a normalizar el saldo del estado de
cuenta. Bien, entonces yo creo que ya
escogí como las que tú habías omitido
que estaban como por acá al final, Ana
María, para que no se nos quedara,
bueno, seguramente se nos quedaron
algunas por responder con toda
seguridad, pero hicimos el esfuerzo de
responder la mayor cantidad de preguntas
acá en vivo. Entonces, como les va a
quedar a las personas que se registraron
les va a quedar esta vuelta para que la
puedan volver a consultar, la invitación
sería a eso, ¿no? La invitación siempre
es a estudiar, a estudiar, a estudiar, a
estudiar. Entonces, tomen la grabación y
se ponen a escribir como que ah, ya
entendí, ya entendí, ya entendí. Yo creo
que la construcción del conocimiento se
da en el estudio y en la aplicación de
eso que se estudia. Entonces, una vez
más, Ana María, a ti, a Andrea y a
Contapime, gracias por la invitación.
Para mí siempre va a ser un gusto
participar con ustedes en estos espacios
académicos porque termino aprendiendo
mucho yo de las preguntas que formulan
los asistentes. Muchas gracias como
siempre y excelente espacio.
Muchas gracias Carlos. Y nosotros
también emprendemos un montón sobre lo
que debemos de hecho profundizar, temas
para próximas sesiones, también para
redes sociales, porque recuerden que
pueden seguirnos en Facebook, Instagram,
también en YouTube como pyme y allí
estamos eh abordando temas super
importantes para todos ustedes que son
contadores, empresarios o incluso están
empezando con emprendimientos, pero
quieren hacer todo en orden. Así que por
favor vayan a redes sociales, sígannos y
estén pendientes de próximas sesiones
que estaremos dando. Así que, doctor
Carlos, ya con esto hemos concluido este
espacio. Muchísimas gracias por este
tiempo para esta sesión y próximamente
nos veremos entonces en otra
capacitación.
Claro que sí.
Perfecto. Les deseamos un feliz
almuerzo, una excelente tarde y nos
vemos en una próxima sesión virtual
gratuita y exclusiva para nuestra
comunidad con Tapile. Adiós.
Radián, factura crédito, título valor,
resolución 85.
Está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra. Ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con Contapyme en solo
tres pasos.
Primero, activa el manejo de recepción
de documentos y eventos electrónicos en
Contapyme. Determine el correo que
dirigirá sus facturas a Contapyme.
Segundo, descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones. Usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida. Así es, contapime completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura. Tercero, una vez
guardado la operación, podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes. Y listo, disfrute de
esta automatización completamente
integrada con el registro de su
contabilidad e inventarios. Contapyme,
simple, rápido y fácil de usar.